**한강 작가에 대해**

작가에 대해서는 뭐… 워낙 많은 매체에서 다뤘죠. 책에도 나와있고. 워낙 뉴스로 한강의 생애가 다 다뤄지고, 20대때 찍은 다큐도 다시 나오고 하죠. 다 아는 거 말고, 사람들이 잘 모르는 것만 좀 가져와 봤어요. 

아버지도 작가죠. 한승원 작가. 아버지와 딸이 모두 이상문학상 수상자라는 특징이 있어요. 채식주의자 책 안의 \<몽고반점\>이 2005년 이상문학상을 수상했고, 한승원작가도 1988년도에 수상을 해서, 대를 이어 수상한 유일한 사례가 되었습니다.

박근혜 정부때 블랙리스트에 올랐던게 밝혀졌죠, 정부 비판적이라는 이유로. 2015년에 그래서 한강의 작품이 정부지원사업에서 떨어져 지원금을 받지 못하게 만들었는데 아이러니하게도, 그 뒤부터 잘 풀리기 시작하죠. 다음해 2016년에 바로 맨 부커 인터내셔널 상을 받으면서 인지도가 엄청 떠버립니다. 채식주의자 책이 미친듯이 팔려나가기 시작했죠 그때. 물론 술술 읽히는 책은 아니어서 중고책으로 엄청 나오기도 했지만.  
    
그리고 소설 ‘흰’ 도 2018년도 맨 부커 인터내셔널 최종 후보까지 갔었죠.  
그리고 ‘작별하지 않는다’가 2023년 메디치 외국문학상을 타고   
2024년도에 노벨문학상까지 이어집니다. 상복이 엄청 있다.  
55세에 탔으니까,  현대에 노벨문학상을 탄 작가 중에는 알베르 까뮈 다음으로 어린 나이에요.   
까뮈가 1957년에 44살에 탔거든요. 까뮈 이후로는 가장 어린 작가다. 그래서 탈거라고 예상을 못했죠. 

또 특징이라고 하면, 편두통을 달고 사는 사람입니다.  
지난주에도 얘기했지만 기본적으로 건강하지가 않아요. 10대때부터 만성 편두통이 있었고 편두통과 함께 살아왔어요. 한강 작가가 이것에 대해 이야기한 게 있어요.   
“이 편두통이 내가 인간이라는 걸 상기시켜 준다. 두통이 오면 난 하고 있던 모든 작업을 중단할 수밖에 없다. 내가 이렇게 연약한 존재라는 걸 깨닫게 된다. 내가 건강했으면 나는 작가가 되지 못했을거다”

한강 작가가 기본적으로 가지고 있는 주제라고 할 수 있는 인간의 고통에 본인이 아주 친숙한 사람인거죠.

한강 작가는 언제부터 전업작가가 됐을까요? 얼마 안됐어요.  
10년도 안됩니다. 작가는 돈을 못벌어요. 생계를 위해 다른 일을 계속 해야 합니다.  
1993년 대학 졸업 후 약 2년 정도 월간 ‘샘터’의 편집부 기자로 활동했었고요,   
서울예술대학교 문예창작과 전임교수로 (2007\~2018)까지 12년간 학생들을 가르쳤어요. 강사가 아니고 전임교수. 전임교수는 풀타임 교수잖아요. 이게 본업이었죠 사실. 돈 되는 게 본업이라면. 

한국에서 소설이 팔려봐야 얼마나 팔렸겠어요. 한강 작가 책 읽으신 분들 아시겠지만 쉽게 읽히는 책도 아니고. 한국 소설은 안팔립니다. 언제까지? 딱 2016년도에 채식주의자로 맨 부커 상 받기 전까지는요. 아주 잘 팔려야 1년에 2만부에서 5만부? 정도 되겠네요. 인세로 치면 대충 2천-5천만원인데 이걸로 먹고 살긴 힘들죠 솔직히. 미술도 비슷한데 그림 집에서 못그리잖아요. 다 돈 내고 작업실을 따로 구합니다. 임대료가 만만찮죠. 글도 그래요. 집에서 쓰기 힘들죠. 많은 작가들이 작업실을 따로 구해두고 글을 씁니다. 한강 작가도 마찬가지였고요.  
그런식으로 돈 나갈데가 많은데 글만 써서는 먹고 살기 힘들죠. 

아무튼 그게 바뀌게 된 게 맨 부커 상 이후죠.   
그걸로 난리가 나고 채식주의자가 오십만부가 넘게 팔려버려요. 오십만부면 인세로 오억 이상 들어오는거죠. 맨 부커 상금도 8천만원 정도 되고. 그 뒤로 다른 책들도 쭉쭉쭉 팔리기 시작하니까 아 이제 전업작가를 해도 되겠다 싶은 때가 된 게 2018년에 와서야 됐던거죠. 전업작가가 되기는 이렇게 힘이 듭니다.

그렇다고 뭐 엄청난 부자가 된 건 아닙니다. 책 읽으셨잖아요. ‘북향정원’ 보시면 마흔 여덟에 처음 집이 생겼다고 하죠. 열다섯 평짜리 땅에 열 평짜리 집. 이게 작업실이자 집으로 쓰고 있는 곳인데   
서울 서촌에 누하동이라는 지역입니다. 한옥이고요, 대충 6년 7년 전이니까 2019년 기준으로 서촌에 15평짜리 소형한옥이 6억 정도 했거든요. 지금도 같은 집에 산다면 조금 올라서 시세가 8억 정도? 됩니다.   
그 집에서 걸어서 3분 정도 거리에 독립서점 ‘책방 오늘’ 이라고 있는데 거기를 원래 운영을 했었어요. 책방이 돈이 되서 하는 건 아니고, 3평짜리 아주 작은 서점이에요. 그냥 하고싶어서 하는 거였어요. 매년 적자를 보면서. “글쓰기를 하지 않는다면 변두리에 서점을 하고 싶다” 라고 말한 적도 있고요. 그러다가 노벨상 타고 사람이 너무 몰려서 지금은 서점 운영에서 손을 뗐고, 예전 직원이 맡아서 운영하고 있다고 합니다. 

돈 얘기를 마무리 짓자면. 2024년에 노벨문학상을 탄 게 상금이 14억정도 됩니다. 비과세로, 노벨상을 타고 5일만에 책이 백만권 넘게 팔렸죠. 지금까지도 책이 계속 미친듯이 팔리고 있죠. 베스트셀러 순위가 온통 한강 책으로 가득하다. 이제 곧 1년 될 텐데 아직까지도. 해외에서도 잘 팔리고. 이제는 정말 돈 걱정에서는 벗어나서 글을 쓸 수 있게 됐죠. 그럴 수 있는 전업 작가는 한국에 몇명 안된다.

그리고 특이한 이력 하나만 더 말씀드리자면 싱어송라이터 십니다. 싱송라다.  
2007년에 ‘가만가만 부르는 노래’ 라는 산문집을 냈는데, 여기에 한강의 노래 CD가 들어있었습니다. 플레이타임이 23분 정도 된다고 하고요. 전부 작사 작곡 한강. 이 책은 산문집이니 잘 안팔렸겠죠. 절판된지 오래됐고요.   
채식주의자를 집필하면서 꿈속에서 노래가 들렸다고 해요. 그 노래가 잊혀지지 않아서 피아노 치는 친구를 불러다가 계이름을 적고, 가사를 적고 하면서 한곡 두곡 만들기 시작했다고 합니다.    
유튜브 찾아보시면 무려 라이브 버전을 들으실 수 있습니다.   
노래 제목이 ‘안녕이라 말했다 해도’ 인데, 그거 보고 어? \<빛과 실\> 77페이지에 있는 시 합창에 보면 내 모국어의 ‘안녕’은 첫인사이자 마지막 인사 라고 하는 부분과 연결이 되는 느낌이었어요. 언어에 대한 고민이 항상 있으셨다고 볼 수 있겠죠.

작가 얘기는 이정도… 어차피 책도 한강 작가 얘기니까.

**노벨문학상 수상과 \<빛과 실\> 출간 배경**

암튼 그래서 작가를 지나서 책으로 가면, \<빛과 실\> 책이 왜 나왔냐. 노벨상을 탔으니 나온거죠 사실.  
스웨덴 한림원은 수상 이유로 “한강은 작품에서 역사적 트라우마와 보이지 않는 규칙에 맞서며, 작품마다 인간 삶의 연약함을 드러냅니다.”이라고 평을 남겼습니다.    
노벨상 수상 이후에 한강 작가는 사실상 잠적을 했죠. 인터뷰도 하지 않고, 조용히 지냈습니다. 아버지 한승원 작가가 대신 우크라이나며 이스라엘이며 세계 곳곳에 지금도 전쟁이라는 비극이 있는 상황에 잔치를 할 수는 없다는 뜻을 밝혔었고요. 그렇게 조용히 지내다가 12월 7일에 스웨덴 스톡홀름에서 열린 노벨 문학상 수상 강연(Nobel Lecture)을 진행했고, 거기서 한국어로 연설문 \<빛과 실\>을 낭독했죠.   
노벨상 수상 이후에도 언론 노출을 최소화하며 계속 글을 썼죠. 노벨상 수상 인터뷰에서도 “지금은 제가 주목받고 싶지 않습니다. 이 상이 무엇을 의미하는지 생각할 시간이 필요합니다” 라고 했고 “조용하게 글쓰기에 집중하고 싶다”라고 했거든요.    
이 책은 2025년 4월에 산문집의 형태로 출간이 됐습니다. 보통 책이 나오면 인터뷰도 하고 하는데 그런거 일체 없죠. 그래도 잘팔린다.   
지금 한강 작가는 장편 소설을 집필하고 있다고 합니다. ‘겨울 3부작’이라고 부르고 있는데, 채식주의자도 3부작이었죠. 비슷한 형식이 아닐까 싶네요. 내용은 2016년도에 나왔던 소설 ‘흰’과 이어지는? 관계가 있는? 내용이라고 합니다. 

**'문학과지성사'에서 출간하게 된 이유**  
 **\- 출판사의 성격과 한강과의 인연** 

아무튼 노벨상 수상 연설문 자체가 의미가 있죠. 뉴스 검색하면 전문이 나와있긴 하지만, 책으로 담아서 보존하는 것도 의미가 있을테니. 그런면에서 이 책을 출판한 ‘문학과지성사’가 적당하다. 시집과 산문집을 주로 출판하는 곳이기도 하니까요. 한강의 시집도 여기 문지사에서 나와서 잘 팔리고 있죠. 다른 출판사 보다는 여기가 이 강연문을 싣기에 가장 적당해 보인다. 

그리고 한강 작가의 시작이 문학과지성사에요. 1993년도에 이 출판사의 계간지인 ‘문학과 사회’에 시를 실으면서 처음 작가로 등단하게 됐고, 1995년도에 ‘여수의 사랑’ 이라는 첫 단편집도 문학과지성사에서 나옵니다. 굳이 의미를 붙이자면 시작한 곳으로 다시 돌아간다는 의미도 붙일 수 있겠죠. 

**노벨상 강연문이란 무엇인가**  
 **\- 강연문의 의미와 전통**  
 **\- 왜 이런 강연문들이 중요한지**

그래서 여기 실린게 ‘강연문’이거든요. 좀 생소하죠. 왠 강연? 이럴 수 있는데, 이게 전통입니다.  
모든 노벨상 수상자들은 수락 강연을 해야 합니다. 30분에서 한시간 정도. 강연을 안하면 상금을 안줍니다. 어떤 방식이든 된다고 해요. 연설을 해도 되고요, 노래나 공연을 해도 되고, 동영상을 틀어도 됩니다. 한강 작가처럼 글을 낭독해도 당연히 되고요. 그런거죠. 상 받았잖아. 시간 줄게. 하고 싶은 거 해봐. 전세계에 나갈거야. 목소리를 낼 기회를 주는거죠. 

자연스럽게 이 수락 강연은 “내가 상을 왜 받았는가”에 대한 작가 본인의 해석이 됩니다. 나는 이래서 상을 받은 거 같아. 라는 거죠. 그리고 전 세계가 처음 듣는 작가의 목소리이자 ‘공식 성명’인거죠. 그래서 이 강연이 아주 관심도가 높고 무게가 있다. 이 강연문이 곧 작가의 ‘문학적 선언’으로 읽히게 되는 거죠. 

노벨문학상에서 가장 유명한 강연으로는 1982년에 노벨문학상 수상자인 가브리엘 가르시아 마르케스가 했던 강연이 레전드로 남아있는데 ‘백년의 고독’ 작가죠. 우리 모임에서 벽돌책으로 작년에 했었던. 아주아주아주 좋은 책입니다. 한번 꼭 읽어보세요. 공교롭게도 한강작가가 노벨상을 딱 탔을 때 모임을 했었죠. 마르케스는 당시에 ‘라틴 아메리카의 고독’이라는 제목으로 연설을 했습니다. 저는 당시에 백년의 고독이 한강 작가의 책들과 비슷하다는 생각이 많이 들었거든요.   
마르케스도 ‘백년의 고독’으로 라틴 아메리카가 품고 있는 고통에 대해서, 끝나지 않고 계속 반복되는 전쟁과 내전, 쿠데타로 인해 우리는 앞으로 나아갈 수 없다. 고독하다. 밖에선 라틴아메리카에 관심이 없고 조용해 보이죠. 안에서만 싸우고 있으니. 우리는 이 고독을 끝내야 한다라고 말한 것으로 당시 모임 했을때 제가 느꼈던 거거든요. 그게 연설과 이어지기도 하고. 

그 연설이 아주 패러다임을 바꾼 연설이 됐어요. 그 강연문을 살펴보면, 개인적 경험을 보편적 메시지로 승화시키고, 지역적 트라우마를 세계적 관심사로 확장하고, 문학이 폭력과 억압에 맞서는 저항의 도구라는 걸 말하고 있거든요. 한강 작가가 이야기하는 것들과 느낌과 좀 비슷한 면이 보인다고 생각했어요.

8살 때 쓴 시에서 출발해서 광주의 참상을 목격한 개인적 체험, 이해할 수 없는 폭력으로 얼룩진 세상, 개인적 경험에서 점점 보편적인 질문으로 확장되는 구조로 강연문의 전통적 패턴을 잘 따랐다고 보여졌거든요. 

이제 책으로 좀 들어가 볼까요.

**\<빛과 실\> 강연문 분석**  
**\- 여덟 살 시에서 시작하는 구조**  
**\- 개인사에서 보편적 메시지로의 확장**

한강이 여덟살 아이일때 썼던 시에서 출발합니다. 

**"사랑이란 어디 있을까?**  
**팔딱팔딱 뛰는 나의 가슴 속에 있지.**

**사랑이란 무얼까?**  
**우리의 가슴과 가슴 사이를 연결해주는 금실이지."**

사랑이라고 하면 우리는 아주 추상적인 어떤 개념을 떠올리기 쉬운데, 단순히 그런 감정이 아니라 내 속에서 살아서 뛰고 있는 거 라는 거죠. 

이 뛰고 있는 거 이게 뭔데 살아있는 걸까. 너와 나를 연결하는 금실이다. 이 폭력적인 세상 속에서 인간들을 서로 연결해 주는 건 사랑이다. 그런데 이 사랑이 뭐다? 금실이다. 금색 실이겠죠.   
실은 끊어지기 쉽죠. 인간처럼 연약하다. 세심하고 소중히 다뤄야겠죠. 그리고 실은 기본적으로 재료죠. 엮어서 무언가를 만들기 위한 도구죠. 실로 뭐하죠? 찢어진 것을 이어주고, 상처를 꿰매고. 그죠.   

이 시와 연결해서

**그 여덟살 아이가 사용한 단어 몇개가 지금의 나와 연결되어 있다고 느꼈다. 뛰는 가슴 속 내 심장. 우리 가슴과 가슴 사이. 그걸 잇는 금실-빛을 내는 실.**

그 가슴 속에서 뛰는 생명, 그리고 가슴과 가슴 사이는 뭐죠, 관계. 관계를 바라보는 시선을 말하죠.   
그걸 금실로 잇는다. 금실은 뭐냐 빛을 내는 실이다. 빛으로 확장을 했죠.   
어둠속에서 희미하게 빛나며 서로를 이어주는 그 무언가.   
이미지화가 확 됐죠. 

그래서 강연문 제목이 빛과 실이다.   
여덟살 한강이 바라본 사랑은, 개인적 감정이 아니라 관계의 역학이었던 거죠. 그리고 그것이 얼마나 연약한 것인지, 하지만 빛나고 있는. 이게 내 평생의 문학적 탐구가 되어왔던 것 같다. 

한강의 작품마다 이 ‘연결’이라는 상징이 계속 변주되어 나타나는게 생각나네요.

**하나의 장편소설을 쓸 때마다 나는 질문들을 견디며 그 안에 산다. 그 질문들의 끝에 다다를 때 \- 대답을 찾아낸 때가 아니라 \- 그 소설을 완성하게 된다. 그 소설을 시작하던 시점과 같은 사람일 수 없이 된 나는 그 상태에서 다시 출발한다. 다음의 질문들이 사슬처럼 이어지며 새로운 소설을 시작하게 된다.**

작가의 창작 철학이 나타나 있죠.   
질문에 대답을 찾아낸 때가 아니라 질문들의 끝에 다다를 때. 이게 중요한 거 같은데 소설은 해답을 주기 위한 게 아니라는 거죠. 소설은 그저 질문을 끝까지 밀고 나가는 과정이다. 한강 작가의 책 결말이 다 이런 느낌이죠. 누군가는 모호하다고 생각할 수도 있고, 답답하게 끝난다고도 볼 수 있는데 그 이유가 이런거죠. 질문을 계속 끌고 가니까. 그래서 질문을 독자에게 넘겨주니까. 

그래서 한강 작가 작품이 개인적이면서도 사회적이라고 평가를 받는거죠. 질문을 던지는. 

그 질문을 끌고 가다보면 본인이 변하죠. 같은 사람일 수 없게 됐다고 하는 것처럼 그 질문 자체가 사람을 변화시킨다. 그리고 거기서 다시 출발해서 질문이 이어지면서 다음 소설이 시작되는 거고. 

그러니까 한강 작가의 작품들이 전부 어떤 하나의 맥락으로 이어져 있다는 것이 이걸로 설명이 될 수 있겠죠. 

그 시작은 여덟 살 때 "사랑이란 무엇인가?"라는 질문이었고, 그 질문의 사슬을 따라가고 있는 과정이다 아직도. 

**세번째 장편소설인 채식주의자를 쓰던 2003년부터 2005년까지 나는 그렇게 몇개의 고통스러운 질문들 안에서 머물고 있었다. 한 인간이 완전하게 결백한 존재가 되는 것은 가능한가? 우리는 얼마나 깊게 폭력을 거부할 수 있는가?**

\<채식주의자\>라는 작품의 핵심 문제의식이죠.  
“폭력을 어떻게 거부할 것인가?” 그게 되나요? 안되죠. 결국 나는 결백할 수 없다. 인간의 존재 자체가 폭력이라는 생각에 다다르잖아요. 점점 자기 파괴로 이어졌죠. 앰뷸런스가 마지막 장면이다. 그 과정을 굉장히 고통스럽게 그리고 불편하게 그렸죠. 누구에게? 정상이라는 범주에 있는 사람들에게. 이 책이 불편하셨으면 사회가 규정하는 정상 범주에 있다고 생각해도 됩니다. 불편한 게 당연해요. 책 안에서도 다른 정상인들이 주인공 영혜를 불편해하잖아요. 같은거죠. 거기서 생각해 봐야 할 것은, ‘나는 이게 왜 불편하지?’ 라는 질문이죠. 아주 좋은 질문이라고 생각했어요.   
제가 가장 좋아하는 한강 작가 책이기도 합니다.

**두 주인공이라고 할 수 있는 영혜와 인혜 자매는 소리 없이 비명을 지르며, 악몽과 부서짐의 순간들을 통과해 마침내 함께 있다.**  
채식주의자의 마지막 장면은 이런거죠. 모든 폭력을 거부하면서 자기 파괴로 가는 영혜를 바라보는 겉으로 보기엔 정상적인 언니 인혜. 하지만 인혜도 내면에서는 폭력에 상처를 가지고 있는 사람이죠. 사실 우리 모두가 그렇죠. 상처가 있죠 상실이 있고. 겉으로 드러나거나 말하지 않을 뿐. 

영혜와 인혜 그 둘이 결국 마침내 어떻게 돼요? 함께 있다.   
한강이 생각하는 구원은 고통이 사라지는 게 아니라 고통 속에서 서로 기댈 수 있는 관계가 있는 것. 함께 있는 것이라는 거죠. 그럼 서로의 고통을 이해해야 하고 서로 놓지 않고 견뎌야 하는 거죠.   
그런 연결이 가슴과 가슴 사이를 연결해주는 금실과 같다.

그리고 지난주에 했던 책이죠.   
**다섯번째 장편소설인 희랍어시간은 질문에서 다시 더 나아간다. 우리가 정말로 이 세계에서 살아나가야 한다며느 어떤 지점에서 그것이 가능한가?**   
**이 소설을 쓰는 동안 나는 촉각적 순간들에 집중하고 싶었다. 인간의 가장 연한 부분을 들여다보는 것-그 부인할 수 없는 온기를 어루만지는 것- 그것으로 우리는 마침내 살아갈 수 있는 것 아닐까, 이 덧없고 폭력적인 세계 가운데서?**

『채식주의자』에서는 "폭력을 거부할 수 있는가?" 인데 거부할 수 없다면, 희랍어 시간에서의 질문은 “그럼에도 불구하고 어떻게 살아갈 것인가?” 질문이 바뀌었죠. 거부에서 생존으로, 저항에서 존재하는 것으로. 

시각을 잃어가고 말을 잃은 두 사람이 결국 연결되는 지점이 촉각이었죠. 촉각이 뭐죠, 직접적인 접촉이죠. 그럼 우리는 온기를 느끼게 된다는 거죠. 그걸 느끼는 것이 가장 강한 부분이 아니라 연약한 부분을 들여다 보는 것. 소설에서는 상대의 손바닥에 손가락으로 글씨를 쓰는 것으로 드러나죠. 그 상대의 온기를 느끼는 것이 연결이죠. 그 연결이 희망이 아닐까. 빛이 아닐까. 이 덧없는 세계 가운데서. 

그리고 질문이 소년이 온다로 넘어가죠. 

**그 폭력에 희생된 시민들과 학생들을 보며**   
**인간은 인간에게 이런 행동을 하는가.**   
**또 부상자들에게 피를 나눠주기 위해 병원에 줄을 끝없이 서 있는 사람들을 보면서도**   
**인간은 인간에게 이런 행동을 하는가.**   
**양립할 수 없어 보이는 두 질문이 충돌해 풀 수 없는 수수께끼가 되었다.**

이 인간이라는 게 뭘까.  
이중적이죠, 모순적이고. 어떻게 서로를 학살하면서 서로를 구하려 할 수 있는가.  
책에서는 그 의문을 다양한 사람의 목소리로 바라보게 하죠.

**광주를 넘어 인간들이 전 세계에 걸쳐 긴 역사에 걸쳐 반복해 온 학살들에 대한 책들을 읽었다. 그 당시 내가 떠올리곤 했던 두개의 질문이 있다.**   
**현재가 과거를 도울 수 있는가?**   
**산 자가 죽은 자를 구할 수 있는가?**   
**자료를 읽을수록 이 질문들은 불가능한 것으로 판명나는 듯했다.**

폭력의 보편성이 있던거죠. 인류의 비극이죠.   
그렇게 희생된 사람들을 지금 우리가 어떻게 돕죠? 이미 벌어진 일인데.   
거기에 우리가 무슨 일을 할 수 있을까.  
불가능해 보인다.

**그러다 광주 학살 당시 어느 야학교사의 문장. " 왜 저에게는 양심이 있어 이렇게 저를 찌르고 아프게 하는 것입니까? 저는 살고 싶습니다." 이 문장을 읽은 순간 소설이 어느쪽으로 가야 하는지 알게 되었다.** 

**두 질문은 이렇게 거꾸로 뒤집어야 했다.**

**과거가 현재를 도울 수 있는가?**  
**죽은 자가 산 자를 구할 수 있는가?**

이게 결정적 전환점이 됐죠. 저 과거의 야학교사의 말이 현재의 한강을 찔렀죠. 아프게 했다.  
과거가, 죽은 자들의 목소리가 지금을 살고 있는 사람들을 찌르는거죠, 그게 현재를 구원할 수 있다.

질문을 뒤집은거죠.  
죽은 자가 산 자를 구할 수 있는가?

그래서 소년이 온다에서 죽은자의 시선으로 동호의 목소리로 살아있는 사람들에게 말을 걸죠.  
그 과거의 목소리가 현재 시점에서 현재의 독자들을 쿡쿡 찌르는 거죠, 아프게 하는 거죠. 움직이게 하는 거죠. 변하게 하는거고요. 그게 문학의 역할이다.   
그게 죽은 자가 산 자를 구하는거고 과거가 현재를 돕는 거 아닐까.

 **이 소설의 제목은 \<소년이 온다\>이다. '온다'는 '오다'의 현재형이다. 어둠속에서 깨어난 소년이 현재를 향해 다가온다. 가까이 걸어와 현재가 된다.** 

**시간과 공간을 건너 계속해서 우리에게 되돌아오는 현재형이라는 것을. 바로 지금 이 순간에도.**

소년이 왔다도 아니고 올것이다 도 아니고.  
이 ‘온다’라고 하는 현재형이 주는 효과가 있는 거죠. 과거에 머물러 있는 게 아니라 지금 이 순간에도 오고 있다.   
가까이 걸어와 현재가 된다는 거, 계속 되돌아오는 현재형이라는 것이  
소년은 계속 와야하고 우리는 그럼 어떻게 해요? 기억해야죠. 물어봐야죠. 왜 죽었지. 누가 이렇게 만든거지.   
기억하는 게 왜 현재를 돕는거죠?   
그래야 반복되지 않겠죠. 잊어버리면 또 반복될텐데, 계속 반복되어 왔고, 잊어버렸으니까.  
계속 오고 있다면, 계속 기억한다면 반복되지 않을거다. 그럼 도와주는 거 맞죠. 죽은 자가 산 자를 구하는 거 맞고. 

그게 과거와 현재를 잇는 연결이죠. 그래서 이렇게 쓰죠

 **우리는 연결되어 있다. 연결되어 있다, 부디.**

마지막 소설인 \<작별하지 않는다\> 이건   
**친구인 경하와 인선이 끌고 가는 소설이지만, 그들과 연결되어 있는 진짜 주인공은 인선의 어머니인 정심이다. 애도를 종결하지 않는 사람. 고통을 품고 망각에 맞서는 사람. 작별하지 않는 사람.**  
**나는 묻고 있었던 것 같다. 우리는 얼마나 사랑할 수 있는가? 얼마나 사랑해야 우리는 인간으로 남는 것인가?**

그대로 연결이 되는 거죠 그래서. 애도를 종결하지 않는 사람  
우리 사회를 보면 참사나 슬픈 일에 대해 이제 그만 잊어라. 너도 살아야지. 이런 말 하는데, 이 정심이라는 인물은 아닌거죠. 끝까지 기억하고 애도하는 사람인거죠.

고통을 품고 망각에 맞서는 사람인거죠. 고통을 이기는 게 아니고 안고 견디는 거. 그게 망각이라는 폭력에 맞서는 행위인거죠. 

그게 무슨 행위에요? 사랑. 고통스럽지만 잊지 않는 것. 그게 사랑이다.   
그래서 이 책의 질문은 “**우리는 얼마나 사랑할 수 있는가?”** 로 바뀌는거죠.  
“얼마나 사랑해야 우리는 인간으로 남는 것인가”   
이거는 사랑하는 능력이 인간의 기준이라는 거죠. 사랑을 포기하지 않는 것. 

그렇게 보면 이 “작별하지 않는다”는 제목은 그냥 “사랑한다”인거죠. 

계속 질문이 바뀌는 흐름이 이제 이해가 되시죠?

이걸 다시 정리해줍니다.

**1979년 4월의 나는 두개의 질문을 스스로 하고 있었다.** 

**사랑이란 어디 있을까?**  
**사랑은 무얼까?** 

**한편 2021년 가을까지 나는 두 질문이 나의 핵심이라 생각해왔었다.** 

**세계는 왜 이토록 폭력적이고 고통스러운가?**  
**동시에 세계는 어떻게 이렇게 아름다운가?** 

**이 두 질문 사이의 긴장과 내적 투쟁이 내 글쓰기를 밀고 온 동력이라고 믿어왔다.** 

42년이라는 긴 시간 동안 한강이 생각해온 자기 문학의 정체성에 대한 내용이죠.   
그동안 한강은 자신의 문학이 이 모순된 두 인식 사이의 갈등에서 나온다고 생각했던 거예요.   
세상의 잔혹함과 아름다움을 동시에 보는 눈. 그런데, 이삼년 전부터 드는 생각은 다른 게 떠오른거죠.

**그러나 이삼년 전부터 그 생각을 의심하게 되었다.**   
**첫소설부터 최근의 소설까지, 어쩌면 내 모든 질문들의 가장 깊은 겹은 언제나 사랑을 향하고 있었던 것 아닐까?**   
내 모든 질문들, 지금 우리가 지나온 이 질문들.  
결국 폭력에 대한 질문도, 아름다움에 대한 질문도, 모두 사랑을 이해하려는 시도였던 거 아닐까. 

**그것이 내 삶의 가장 오래고 근원적인 배음이었던 것은 아닐까?**

배음이 뭐죠? 잘 들리지 않지만 아래에 깔려있는 소리죠. 자신이 했던 저 질문들 아래에는 사랑에 대한 질문이 결국 있었구나. 

평생을 돌아돌아 결국 여덟살 때 질문으로 돌아온거죠.  
그리고 마지막

**소설을 쓸 때 나는 신체를 사용한다.**

작가는 온몸으로 글을 쓰죠. 고통을 느끼면서

 **내가 느끼는 그 생생한 감각들을 문장에 불어넣으려 하고, 그 전류가 읽는 사람들에게 전달되는 것을 느낄 때면 놀라고 감동한다.** 

전류에 감전되는거죠. 그래서 몸이 반응하게 되는거고.

**언어가 우리를 잇는 실이라는 것을, 그 실에 나의 질문들이 접속하고 있다는 사실을 실감하는 순간에, 그 실에 연결 되어주었고, 연결되어줄 모든 분들에게 감사의 인사를 드린다.**

그 금실이 바로 언어로 구체화 되는 거죠. 그 언어로 질문들이 연결되어 있는 거고.   
작가가 신체적 감각을 언어로 코딩해서 질문들을 통해 보내면 독자가 그 언어를 통해 다시 자신의 신체의 감각으로 반응하는 과정인거죠. 이게 서로를 연결하는 실이다. 

그래서 작가는 독자들이 그 글을 소비하고 끝나는 게 아니라, 감각으로 연결됨으로써 연대를 형성하게 된다고 느끼는거죠. 함께 실을 짜는 동반자다. 앞으로 연결될 독자들까지. 

한강에게 문학이란 가슴과 가슴 사이를 연결해주는 금실을 언어로 짜는 일이었던 거다.

강연문으로 아주 탈탈탈 털어봤네요.

그 뒤는 노벨상 수상 소감문이죠. 이것도 좋죠.

**여덟살 어느 날을 기억합니다. 소나기가 퍼붓기 시작했습니다. 처마 아래 수십명의 사람들이 나오지 못하고 서있는 모습이 보였습니다. 기다리던 찰나 갑자기 깨달았습니다. 나와 어깨를 맞대고 선 모든 사람들이 '나'로 살고 있다는 사실을. 내가 저 비를 보듯 저 사람들 하나하나가 비를 보고 있다. 내가 느끼는 습기를 저들도 감각하고 있다.** 

**그건 수많은 일인칭들을 경험한 경이의 순간이었습니다.**

한강의 근본적인 세계관을 보여주죠.   
다른 사람들도 바로 ‘나’처럼 각자 독립적인 의식을 지닌 주체구나  
모두가 자기 삶에서는 주인공으로 살고 있구나. 

우리는 다른 사람들은 ‘타자’로만 인식하잖아요. 그게 아니라 내가 지금 이 비를 보는 것처럼 저 사람들 하나하나가 다 비를 본다는 것. 같은 비를 보지만 각자에게는 자기만의 경험이라는 거죠.   
세상에는 이렇게 수십억개의 ‘나’가 있구나. 내가 지금 느끼는 습기를 저 사람들도 각자 느끼고 있구나.

나와 남이 같은 세계를 공유하면서 각자 독립적인 의식 속에서 감각을 나누고 있다는 사실.  
이게 뭐에요? 타인을 이해하는 거죠.   
이게 한강 문학의 세계관이 되는 거죠.   
왜 다양한 인물들의 목소리로 소설을 쓰는지 설명해 주는 거고요.   
문학은 결국 타인을 이해하는 끝없는 시도라는 거고요.

그리고 마지막 문단에   
 **가장 어두운 밤에 우리의 본성에 대해 질문하는,**

문학이 하는 일이죠. 인간이 무엇인지 묻는 것, 

**이 행성에 깃들인 사람들과 생명체들의 일인칭을 끈질기게 상상하는**

아까 비내리던 날에서 확장된거죠. 모든 생명체의 ‘나’를 상상하는 것.

**끝끝내 우리를 연결하는 언어를 다루는 문학에는 필연적으로 체온이 깃들어 있습니다.**

여덟살 때의 금실이 언어로, 그리고 연결하려는 이해하려는 의지로 진화했어요.   
세상이 단절되고 폭력적이어도 계속 연결하려 한다는 것.  
그 연결을 통해 느끼는 건 따뜻함이다. 체온이다. 그 온기를 전달하는 게 문학이다. 

**문학을 읽고 쓰는 일은 생명을 파괴하는 행위들의 반대편에 서 있습니다.**

문학은 중립적이지 않은거죠. 생명 편에 서는 행위인거죠. 폭력과 파괴에 맞서는 저항이고요.   
폭력은 생명을 차갑게 만드는 거고, 문학은 따뜻하게 살려내는 행위다.

**폭력의 반대편인 이 자리에 함께 서 있는 여러분과 함께 이 상의 의미를 나누고 싶습니다. 감사합니다.**

문학을 읽는 모든 사람들은 그럼 뭐에요? 같이 싸우는 동지다. 연대하는 공동체다.   
이게 저는 한강이 가진 근본적인 질문 ‘사랑이란 무엇일까?’에 대한 답변처럼 느껴졌어요.   
생명을 지키고 연결하려는 노력, 그것을 함께 하려는 연대. 이게 사랑인거 같다.

그러니까, 우리는 책을 읽읍시다. 사랑을 합시다.  
 

그런 글 이었습니다. 엄청 잘쓰시죠. 이 책 하기를 잘했다. 

**산문과 시**

그 뒤에는 '출간 후에' 라는 산문. 작별하지 않는다를 출간한 후에 쓴 글 같죠.  
거기서 좋았던 게 글을 왜 쓰는지 나오는 부분이 있어요.

**동트기 전 어둠속에서 생각한다. 이제 멀어진 사람같은 나의 소설을. 우리는 서로를 껴안고 있었는데, 서로가 서로를 버텨주었는데, 나만 여기 남았구나.** 

소설이 살아있는 사람 같이 느껴진다. 함께 고통받던 동반자였는데, 서로 의지하며 고통을 견디벼 버텨왔는데, 출간되니 소설과 이별하게 되고 나만 여기 남았다. 허무하고 외롭다.

**나는 원래 누구였던가?**   
**예전에 나였던 사람은 소설로 인해 바뀌어 이제 그 사람으로 돌아갈 수는 없다.**   
**지금의 나는 누구인가? 이렇게 텅 빈, 헐벗어 있는 이 사람은?**  
소설을 겪으며 내가 변해버린 거죠. 질문을 붙들고 소설을 끝낸 뒤에는 내가 다른 사람이 되어 있다.  
나를 바꿔놓은 소설이 사라지고 나니 나의 변해버린 모습이 공허하고 외롭기만 하다.   
그럼 어떻게 하냐.

**다시 쓰면 된다, 소설을.**  
**그것만이 다시 연결될 방법이니까**

내가 세상과 타인과 연결되는 방법이 바로 소설이다. 이거밖에 없다. 이게 내 존재방식이다. 나는 또 다른 질문을 붙들고 또 다른 글을 쓰겠지. 그래서 나는 글을 쓰는 거다. 

**이상한 일은 소설을 쓰면서 점점 살게 되었다는 것이다. 잠드는 시간이 조금씩 늘었고, 악몽을 덜 꾸게 되었다. 피와 시체로 가득한 소설을 쓰면서 어떻게 그럴 수 있었을까?**

작품을 통해 고통과 트라우마를 외면하지 않고 끝까지 직면하면서 통과하면서 그 안에서 연결의 가능성을 찾으면서 살게 된 거죠.

**2020년 가을 초고를 완성하면서 마지막 장면에서 경하가 성냥 불꽃을 켰을 때 알았다. 이것이 사랑에 대한 소설이라는 걸.**

희생자들의 기억과 아픔이 놓인 어둠 속에서 작은 불빛을 밝히는 행위, 결국 또 사랑이었다. 아무리 죽음과 폭력이 가득한 이야기라도 작가는 결국 사랑을 탐구하는 과정이라고 깨달은거죠. 

**깨어진 유리를 녹여 다시 온전한 덩어리로 만드는 불길인 걸.**

문학에는 이런 치유력이 있다. 상처를 회피하지 않고 마주하면서 치유가 일어나는 것.   
상처와 폭력을 사랑으로 녹여서 새로운 형태로 탄생시키는 것.  
폭력을 다루는 작품이지만 그 안에 절망만 들어있는 것이 아니라, 그 참상속에서 인간이 서로를 연결하고 구원해내는 불길이 피어난다. 

**\<소년이 온다\>를 썼던 일년 육개월을 기억하려 하면 가장 먼저 떠오르는 건 압도적인 고통이다.**  
**소설을 읽은 사람들도 함께 느꼈다고 말하는 바로 그 고통을. 그 생생한 고통은 대체 무엇을 증거하는 걸까?**

중요한 질문이죠. 고통에 머무르지 않고 그 고통의 의미를 묻는 거잖아요. 이게 왜 아프지. 이 고통이 뭘 말하는 거지. 이게 그냥 이해하고 슬퍼하는 공감이 아니다. 

**설마, 그건 사랑인가? 지극한 사랑에서 고통이 나오고, 그 고통은 사랑을 증거하는 걸까?**

폭력을 보면서 그냥 슬퍼하는게 아니라, 같이 아파하는 거. 함께 고통을 느끼는 건 그냥 공감과 이해보다 좀 더 깊은거죠. 왜 이렇게 고통을 느낄까? 사랑하기 때문에 아픈 것, 사랑하지 않으면 이정도로 고통을 느끼지 않을텐데. 라는 얘기죠.

**그렇다면 그 사랑에 대한 다음 소설을 쓰고 싶었다**

그래서 \<작별하지 않는다\>가 나온 거다. 고통 뒤에 숨어있는 사랑을 탐구하는 소설이다. 작별하지 않는 사람, 끝까지 사랑하는 사람의 이야기를 쓰고 싶었다. 

\<작별하지 않는다\>는 소설이 되기 전에 노트에 어떻게 기록되어 있었나요? 

죽음에서 삶으로 가는 소설. 절반 죽어 있던 사람들이 생명을 얻는 소설.

절반 죽어 있던ㅡ 트라우마를 겪은 사람들의 상태 같죠. 완전히 살아있지는 못한 상태.

바다 아래에서 촛불을 켜는 소설.

불가능하죠 바다속에서 촛불을 켜는 건. 그 불가능한 어둠 속에서 작은 빛을 밝히려는 시도인거죠.  
불가능하지만 문학적 순간에는 가능하다. 

**하지만 어떤 한 순간에는 가능하지 않을까요? 반쯤 죽어있던 사람이 혼들과 함께 단 한순간 삶으로 함께 건너올 수 있지 않을까요?**

죽은 자가 산 자를 구원한다는 질문과 닿아있죠. 산 자들끼리의 연대가 아니라, 산자와 죽은자 사이의 연대죠. 그 연대를 통해 회복되는 것. 함께 삶으로 건너오는 것.  
그렇게 과거와 현재를 연결한다.

산문 마지막이 이렇게 끝납니다.

**그렇게 덤으로 내가 생명을 넘겨받았다면, 이제 그 생명의 힘으로 나아가야 하는 것 아닐까?**   
**생명을 말하는 것들을, 생명을 가진 동안 써야 하는 것 아닐까?**  
**허락된다면 다음 소설은 이 마음에서 출발하고 싶다.**

다음 소설에 대한 힌트가 담겨져 있죠.   
이전에는 죽음과 고통을 다뤘다면, 이제는 생명 자체를 말하는 글을 써야겠다.  
고통을 바라보며 얻은 빛에서 출발하는 글을 짓고 싶다.    
빛이 생명이고, 사랑이죠.  
이 뒤에 나오는 북향 정원에서 보면 빛과 성장의 감각을 체득한 것처럼 보이죠. 그런게 들어있지 않을까.

 

그 다음은 시가 몇편 실려 있죠.   
'코트와 나'라는 시 좋은 거 같아요.

**나는 오십 년 늙고**  
**코트는 이십년 늙어**

코트도 함께 시간을 보낸 동반자라고 보는 시선이죠.

**어느 날 헤어질 서로를 안고 업고**   
**겨울볕 속으로 걸어가네**

언젠가 헤어지겠죠. 그러니까 지금의 관계를 소중히 여기는.   
서로를 안고 업고. 서로가 서로를 돌보는 거죠. 의존적인 게 아니라.

겨울볕. 차가운 겨울이지만 온기가 있는 해가 드는 볕 속으로 걸어간다.   
코트 하나 가지고도 다른 시선이 느껴지죠.

 이 시가 좋았는데   
**\<2성부\>**  
**내가 나일 뿐이라면 / 나는 너를 만날 수 없지**  
**나는 결코 나로서만 살고있지 않아**

나 혼자는 연결이 불가능하다. 타자가 있어야 한다.   
나는 사실 수많은 타자들의 영향으로 구성된 존재다. 

**한 번도 만난 적 없는 사람들이 우리를 두껍게 만든다는 것**  
직접 만나지 않아도 책에서 읽더라도 우리를 구성하는 요소가 된다. 

**결코 통과한 적 없는 시공간의 겹들이 우리를 무겁게 만든다는 것**  
직접 경험하지 않은 역사와 미래도 우리를 만드는 것이다.

**수십억의 겹이 / 응축돼 단단해지니까**  
그 모든 경험과 만남이 우리를 더 견고하게 만든다. 

제목도 좋죠. 2성부. 나와 너가 독립적이지만 어우러져 화음을 이루는 관계라는 거잖아요. 

**정원일기 \- 일상과 문학이 만나는 지점**

시를 지나서 그 다음엔 산문인데 '북향 정원' 이걸 마지막으로 보면 될 거 같은데 

한강이 직접 구입한 작은 집과 햇빛이 거의 들지 않는 북향 정원에 관한 경험을 기록한 거죠. 

**아무리 작아도 정원은 정원이라 품이 많이 들 거예요.**  
**그늘에서도 잘 자라는 아이들이긴 하지만 그래도 건강하게 크려면 거울을 이용하시는 것도 좋아요.**  
**남쪽으로 비치는 햇빛을 주는 거예요. 반사시켜서, 여기는 종일 빛이 없잖아요.**

이 ‘빛’ 얘기를 하고 싶었던 거 같아요.  
빛이 없는 곳에 빛을 만들어 주는 것. 한강 작가의 문학과도 연결이 되는 거죠. 사랑, 사랑이죠. 어둠 속에서도 빛을 찾아내고 만들어내는 것. 

**빛이 무엇인지 나는 정확히 알지 못했다, 이 정원을 갖게 되기 전까지는.**

처음에 사랑 질문과 비슷하죠. 어떤 추상적인 개념이었던 게 식물들을 키우면서 구체적인 존재로 다가오는 순간이 된 거죠.

**여덟 개 거울의 각도와 위치를 약 십오 분에 한 번씩 옮겨주어야 한다**  
**지구가 자전하는 속도의 감각을 그렇게 익히게 되었다**  
**지구가 공전하는 속도의 감각도 자연스럽게 배우게 되었다**

엄청난 정성이죠. 그렇게 하면서 빛을 적극적으로 만들어냈다. 그렇게 자연과 교감하는걸 배웠다.

**햇빛이 잎사귀들을 통과할 때 생겨나는 투명한 연둣빛이 있다. 그걸 볼 때마다 내가 느끼는 특유의 감각이 있다. 식물과 공생해 온 인간의 유전자에 새겨진 것이리라 짐작되는, 거의 근원적이라고 느껴지는 기쁨의 감각이다. 그 기쁨에 홀려 십오 분마다 쓰기를 중지하고 마당으로 나와 거울들의 위치를 바꾼다**.

그 생명의 신비함을 본거죠. 생명이 생명을 돌보고 빛을 비추고 피어나는 기쁨의 감각을 느낀거죠.

그렇게 내 정원에는 빛이 있다.  
그 빛을 먹고 자라는 나무들이 있다.

이건 그냥 빛이 아니죠. ‘관계의 빛’이죠. 작가가 십오분마다 거울을 움직여 만들어낸 빛.  
그 빛이 식물에 도달하고 자라는 거죠.

**이 일이 나의 형질을 근본적으로 바꾸고 있다는 것을 지난 삼 년 동안 서서히 감각해왔다. 이 작은 장소의 온화함이 침묵하며 나를 안아주는 동안. 매일, 매 순간, 매 계절 변화하는 빛의 리듬으로.**

이 정원을 가꾸는 행위가 한강을 치유하고 있었다. 한강도 식물을 돌보지만 식물도 한강을 서로 돌본거죠. 또 식물을 돌본 것도 맞지만 또 빛을 끈질기게 돌보면서 동시에 빛으로부터 돌봄을 받는 과정이라고도 볼 수 있겠죠. 

자연과 교감하며 생명을 돌보고 빛을 만들어내는 작가의 모습을 보여주는 글이었다.  
이전에 폭력과 학살 같은 힘겨운 소재를 다룰때와는 다른 모습이죠. 앞으로의 글이 이것에 영향을 받아 나오지 않을까 싶다.

그리고 그 정원을 가꾸는 기간동안 적어나간 일기가 나오고요. 

**마지막 시**  
마지막이 \<더 살아낸 뒤\> 라는 시죠.

시의 마지막이 이렇습니다.

**햇빛.**  
**햇빛을 오래 바라봤어.**

어떻게 충분히 살아낼 수 있었는지에 대한 대답이죠.   
북향 정원부터 이어지는 빛과 생명의 모티프와 이어집니다..

오래 바라봤다는 거죠. 지속적으로.   
희망적이고 여운이 남는 마무리다.   
미래의 고백 같죠.

이렇게 하면 책이 과거부터 미래까지의 여정을 다 다루는 구조로 완성이 되죠.   
한강이 **삶과 문학을 어떻게 받아들이고 실천해왔는지**를 보여주는.   
대충 만든 책이 아니다. 짜임이 있다.