**김애란 작가에 대해**

**연극적**  
1980년 인천 출생, 대학교 전까지는 충남 서산에서 자라셨네요. 한예종 연극원 극작과를 나왔어요. 저는 이 극작이라는 전공, 연극 대본인 희곡을 쓰는 전공이잖아요. 김애란 작가가 쓰는 소설에도 이게 어느정도 묻어 나온다고 생각이 들어요. 김애란 작가 글을 보면 공간이 설정된 것이 많다고 생각이 드는데, 이게 무대 같은 느낌도 들어요. 공간이 인물보다 먼저 들어온다고도 할 수 있겠네요.  무대를 설정하고 쓰니까. 장면을 그리면서 쓴다고도 할 수 있을 것 같은데, 실제로 김애란 작가는 인터뷰에서 "**집이든 방이든 극장 무대 같은 한정된 공간에서 벌어지는 일들이 흥미롭다**"고 밝힌 바가 있습니다. 작가 인터뷰를 읽어보니 정작 희곡은 대학 이후로는 안 써보셨다고 하는 것 같아요. 대신 김애란 작가 소설들을 찾아보면 연극화 되서 무대로 올라간 것들이 꽤 많아요. 6-7개는 되는 거 같은데, 아마도 그게 무대가 어느정도 그려진다는 얘기 같기도 하거든요. 이 책 첫 단편인 홈커밍도 연극배우의 이야기이기도 하고, 읽으면서 이거 무대화 하기 딱 좋을 거 같다는 생각이 들기도 했거든요. 그 오대표네 집 하나만 세팅해두면 되는 설정이니까. 그 한 공간에서 모든 갈등과 긴장이 다 일어나는게 연극적이기도 하다.   

**세대**  
아무튼 그런 식으로 공간을 많이 활용하는 작가다 라고 보이는데 왜 공간 얘기를 했냐, 그 공간을 통해서 드러나는 지금 동시대를 살고있는 우리의 현실들을 잘 보여주는 작가이지 않나 싶거든요. 특히 이번 책에서 공간은 그냥 배경이 아니잖아요. 그 인물의 세계이고 질서죠. 층간 소음이 들리거나 위에서 물이 새는 공간이거나 이게 그냥 배경이 아니죠. 그 안에서 어떻게 버티거나 대처하거나 많은 긴장들이 생겨나잖아요. 되게 있을법한 일들이고. 디테일이 잘 그려져 있어요.   
이 책 띠지 앞에 신형철 평론가가 적어놨죠. “나는 김애란이 오랫동안 사회학자였고, 이제야말로 유감없이 그렇다고 주장할 것이다.” 라고 적어놨는데 그런 뜻인거 같아요. 지금을 살아가는 사람들이 공감할만한 어떤 정서들, 현실들, 순간들이 곳곳에 들어가 있어서 지금 사회를 분석해서 보여주는 책 같다는 의미 같아요.  
그 공간 안에서 방황하는 현대인의 모습, 청춘의 모습, 이전 세대의 모습, 이전 세대를 바라보는 지금 세대의 모습의 어떤 한 부분들이 곳곳에 들어가 있어요. 이전에 모임책으로 했던 \<바깥은 여름\>은 20대 30대 청년들이 겪고 느끼는 사회가 나왔는데, 이번 단편집은 인물들이 30대도 있지만 40대가 주 인것 같죠. 바깥은 여름이 7-8년 전이니까 작가가 나이 들어가는 것과 같이 소설 속 주인공들도 나이가 바뀌는 느낌이에요. 작가가 아까 80년생이면 지금 마흔다섯이죠. 소설 속 인물들과 비슷한 나이 같아요. 2017년에 나온 바깥은 여름은 좀 더 사회 초년생에 가까웠다면 이번 단편집은 사회에서 한 10여년 이상 살아간, 때가 좀 탄 사람들, 삶을 견디고 있는 사람들이 등장합니다. 그러면 좀 더 복잡한 사회적인 얘기를 할 수 있겠죠. 여기 책에 나오는 것처럼 계급의식이라던지 경제적 갈등이라던지.  40대의 고민은 “앞으로 무엇을 할까” 가 아니죠. “지금 여기서, 무엇을 버텨내고, 무엇을 포기하고, 무엇을 지켜야 하나” 이런 고민에 더 가깝다고 생각이 들거든요. 

전체적으로 어떤 현실의 단면을 사진으로 찍어서, 그걸 문학으로, 이야기로 풀어내서 사람들의 머리속에서 다시 시각화해서 이미지로 보여주는 능력이 탁월하다 라고 볼 수 있을 것 같아요. 그러면서 “거기서 그 말을 했어야 했을까?” “여기서 이렇게 움직였어야지 않을까?” 같은 질문이 생각나는 것. 그게 지금 현대인의 삶과 닿아있다는 말이 되겠죠. 그렇게 생각해 보게 하는 책이다.  

**신자유주의**  
책 뒤에 신형철 평론가 평론이 재미있었어요. 그 시선을 먼저 보고 책을 바라봐도 재밌을 것 같은데, 이렇게 얘기합니다. 

**우리는 신자유주의적 이념이나 제도 '속에' 살고 있는 게 아니다. 언젠가부터 신자유주의 그 자체'로서', 신자유주의적 존재'로서' 살고 있다. 이제 우리가 다르게 사는 것은 우리가 죽었다 다시 태어나는 것보다 더 어려운 일이 되었다.**

조금 표현이 과장되어 있긴 한데. 아무튼 이걸 좀 이해해 봅시다.  
신자유주의가 뭐죠? 갑자기 사회 시간이 됐는데.  
2차 세계대전이 끝나고 전후로 나라 국가 자체의 영향력이 세졌어요. 국가 단위의 전쟁을 했잖아요. 정부의 입김이 가장 셌던 시기로 볼 수 있죠. 아, 이건 다 선진국들 얘기에요. 걔네들이 다 전쟁을 이겼죠? 그걸 바탕으로 정부의 입김이 센 정책들이 시행됐어요. 대표적으로 **복지**죠. 복지국가가 모토가 됩니다. 요람에서 무덤까지 정부가 책임진다. 그럼 뭐가 필요했죠? 돈이 필요하죠. 정부가 돈을 계속 풀죠. 복지에 돈을 계속 씁니다. 어느 순간까지는 좋았어요. 경제도 같이 막 성장하고 복지도 좋아지고 세금도 많이 걷고. 고용도 잘 되고. 완전 고성장 시기였으니까, 그런데 한계가 오죠. 왜 그러죠? 시장이 클만큼 커서 포화상태가 됐거든요. 성장이 둔화되면서 이게 다 부담으로 바뀌는거죠. 높은 임금, 높은 세금, 높은 복지비용, 그리고 시간이 지나면서 노동자 개인들의 입김도 세지니까 계속 노조 결성해서 파업하고 막. 공장이 안돌아가죠. 회사가 돈을 벌기 어려운 환경이 되는 거죠. 자본주의의 위기가 온거에요. 그게 정점에 달한 게 70년대 오일쇼크입니다. 석유 가격이 급등하면서 물가는 계속 오르는데, 경기는 침체되는 현상이 나타났습니다. 스태그플레이션이라고 하죠. 원래는 경기가 침체되면 정부가 돈을 막 풀어서 경기를 살리는데, 돈을 막 풀었는데 경기가 오히려 더 침체되는 거에요. 물가는 더 오르고. 이상하죠. 이건 지금까지 했던 방식으로는 해결이 안되고 악화만 되더라. 

거기서 80년대에 미국 대통령인 레이건이 해결책으로 들고 나온 것이 바로 **신자유주의** 입니다. 복지가 경제를 망치고 있어. 이거 다 규제 때문이야. 정부 힘 좀 빼자. 라고 해서 흔히 말하는 작은 정부로 가는 거죠. 다 민영화 하고, 규제 없애버리고, FTA도 하고 세계화라는 말을 쓰기 시작하죠. 시장이 커져야 하니까. 노조? 안돼. 야 다 잘라 하고 노동유연화로 갑니다. 정부보다 자유 시장에 힘을 더 실어주는거에요.  이게 대성공을 거뒀죠. 계속 미국이 세계 1짱을 먹고 있잖아요.

문제는 이 신자유주의가 80년대에 나온 건데, 40년이 넘은 지금까지도 계속 이 이데올로기속에서 살고 있어요. 이 다음이 아직 없다는 거죠. 그럼 그 40년이 넘는 시간이 흐르는 동안 우리는 어떻게 됐다고요? 신형철이 말하는 것처럼 “신자유주의 그 자체'로서', 신자유주의적 존재'로서' 살고 있다.”   
사람들의 사고방식·행동 양식·자아 형성까지도 다 신자유주의가 내면화되었다는 얘기죠. 그게 무슨 얘기냐. 다 경제적으로 바라본다는 거죠. 자기 자신조차 투자와 관리의 대상으로 생각하게 되었다는 거예요. 공부, 인간관계, 휴식, 심지어 사랑까지도 ‘효율적 투자’나 ‘성과 관리’라는 관점에서 판단하고 있잖아요. 지금 다 sns 하고 유튜브 하는 이유가 뭐에요? 나를 브랜딩하는 것? 그게 결국 뭐에요. 나를 시장에 내놓고 파는 거죠. 서점가면 잘 팔리는 책들은 뭐에요? 자기계발서, 돈버는 책, 성공하는 책이죠죠.   
우리는 사회적인 압박이 있잖아요. 나를 계속 경쟁력 있게 만들어야 한다. 그러니까 쉴 때도 그냥 못 쉬죠. 운동을 하고, 영어 공부하고, 투자 공부 하고, 자격증 따고. 다 나를 더 시장에서 경쟁력있는 상품으로 만드는 과정이죠.  
이게 당연하죠? 지금 그런 생각 드실수도 있어요. 이게 뭐가 이상해? 당연한건데?

그게 평론에 나오는 이 말인 거죠. 

**금전적인 부의 창출과 상관없는 영역에서조차 '시장의 주체'처럼 판단하고 행동하게 만든다는 것. 항상, 오로지, 어디서든 말이다. 그럴 필요 없는데, 그래선 안 되는데, 언제나 '경제적 인간'으로만 살아가게 되어버린 우리가 이 책에 있다.**

우리는 모든 것을 비용과 효율로 재고, 심지어 감정이나 인간 관계마저도 그 기준을 적용하려는 경향이 있죠. 그런 감정이, 그런 행동이, 이 김애란 작가의 책에 담겨 있다. 그럼 뭘 말하려는 거에요?  
이게 맞나? 이대로 살아야 하나? 라는 질문을 던지려는 거죠. 그런 순간을 보여주면서 이거 맞아? 라고 물어보고 있는 단편들이 실려 있다. 이 기계적이고 계산적인 세계 속에서 어떤 다른 가능성을 찾을 수 있을까 우리는?

그 고민이 이 책에 담겨있다고 생각합니다. 세상을 다르게 살아갈 방법을 고민한 흔적들. 물론 답을 내려주진 않아요. 제가 느낀것은 이렇게도 한번 비틀어보면 어때? 여기 틈이 하나 있는데 이거 좀 볼래? 이 정도? 책을 읽어보셨으니, 공감이 좀 되실까요?

**\<홈 파티\>**  
네, 그럼 이제 단편을 좀 봐야겠죠. 이걸 다 볼 순 없을 것 같고 일단 3개를 보려고 합니다. 

먼저 첫 단편인 \<홈 파티\>를 보면, 첫문장이

며칠 전 이연은 성민으로부터 '다음 주말에 혹 시간 있느냐'는 연락을 받았다. 자기가 '아는 대표님 댁에서 홈 파티가 열리는데 같이 가지 않겠느냐'고.  '누나도 알고 지내기 나쁘지 않은 사람들이니 긍정적으로 생각해달라'고 평소보다 말을 길게 했다. '그래도 내가 아는 사람 중 누나가 가장 유명하다'면서.

공간에 초대를 받으면서 시작하죠. 그 공간은 ‘대표님 댁’ 공간 자체가 좀 위화감이 있죠. 권력과 자본을 보여주는 공간이잖아요. 대표님 댁. 좀 위축이 되죠.

그리고 이 호칭들. 누나, 아는 대표님, 이게 관계와 위치를 다 보여주는 말이잖아요.   
‘아는 사람 중 누나가 가장 유명하다’ 이건 반대로 말하면 어느 정도 급이 되야만 오는 곳이다.라는 얘기고. 칭찬이 아니죠. 설득에 가깝죠. 

**\- 그분은 어떤 분이셔? 그 오대표라는 사람.**   
**성민이 시선을 위에 둔 채 적당한 말을 찾다 어떤 부정적인 암시도 담기지 않은 투로 답했다.**   
**\- 계산이 정확하신 분?**

이걸 칭찬이라고 한거죠. 뭐 합리적인 사람이다. 동시에 사실은 관계에서 이익을 따진다는 얘기도 되죠.   
이 부분이 복선처럼 작용을 하죠. 계속 이어지는 장면에서 손익 계산을 암묵적으로 하고 있는 걸로 나옵니다. 계산이 정확하니까.

   
\- 뭐 젊은 미술가가 온 적도 있고, 안무가도 봤고......   
성민은 '그렇게 초대한 사람이 좋으면 다시 부르고, 아니면 새 손님을 모신다'는 말을 꺼낼까 말까 하다 결국 하지 않았다.   
\- 그런데... 배우는 누나가 처음이야. 

초대했던 사람들이 다 뭐에요? 예술가들이죠. 이 집의 홈파티는 전시회인거죠. 예술 작품이 아니라 예술가를 불러서 감상하고 평가하는 자리다.  
재초대하는 규칙을 성민이 굳이 말하지 않는 건, 그 말을 꺼내면 모욕이 된다는 걸 본인도 알고 있다는 거죠. 그런데 그럼 왜 초대한 거에요?   
접대죠 접대. 성민이 대표들한테 접대하는 거다.   
배우는 처음이다. 이것도 압박을 주는거죠. 너가 이 쇼를 잘 살려야 이 접대가 먹히는거다. 

**\- 부담되는데?**   
**성민이 오래전부터 연습해온 대사를 읊듯 자부심을 담아 말했다.**   
**\- 부담은 명예래.**   
**\- 그건 슈퍼스타 얘기고.**

개소리죠. 부담이 명예라니 이게 뭔소리야. 그 부담은 뭐에요? 억압이고, 희생이고, 책임이죠. 본인이 초대해놓고 책임감을 가지라고 하죠. 성민도 권력 놀이에 젖어있는 인물이다. 보통 이 부담이 명예라는 레토릭은 권력자가 아래 사람에게 책임을 떠넘길때 많이 쓰는 표현이죠.   
희생을 미화하는 거잖아요. 조국을 위해 희생하는 게 최고의 영광이다. 영광인가요? 

그런데도 이연은 왜 초대에 응했죠? 

빚이 있죠.   
**성민은 한번도 돈 이야기를 꺼내지 않았지만 이연은 그게 늘 좀 신경쓰였다.**  
말하지 않는 빚은 엄청난 압박이죠. 그 빚 때문에 이연은 결정권이 없어요. 와야죠. 돈을 갚지 않아도 계속 감정으로 이자를 내고 있는 거죠.

그럼 지금 권력구도가 오대표라는 평가하는 권력자가 있고, 성민은 그 아래 브로커죠. 그리고 그 아래 채무자인 이연이 손님으로 온 거다.

    
**오대표가 자연스레 화제에 끼어들었다.**   
**\- 저 이연씨 그 공연 봤어요. 몇 해 전 예술의전당 소극장에서 한...**  
**오대표가 미간을 찌푸리다가 금방 제목을 기억해냈다.**  
**\-\<안티고네\>**  
**박이 손을 튕겨서 소리를 내며 외쳤다.**  
**\-소포클래스\! 맞죠?**  
**이연이 끄덕이자 박이 즐거운 듯 덧붙였다.**  
**\-대학때 대본 읽고 놀랐거든요. '선으로 향한 유혹은 얼마나 끔찍한가\!' 학교에서 도덕만 배우다 그 대사 보고 뒤통수를 맞은 기분이었죠. 선도 유혹일 수 있구나 하고.**  
**이연이 '그건 브레히트인데요...'라고 말하려다 그냥 미소지었다.**

진짜 감동받은게 아니라 ‘내가 봤다’는 걸 인증하려는 과시하려는 거죠. 나는 고전을 소비하는 사람이다 라는 걸 보여주고, 권력관계를 나타내잖아요. 이연은 서비스 제공자고 자신이 고객이었다.  평가당하는 자리라는 프레임이 계속 씌워집니다. 

그리고 그냥 지나갈수도 있지만, 굳이 대사를 가지고 온  '선으로 향한 유혹은 얼마나 끔찍한가\!' 이걸 좀 볼게요. 이게 뭔 말이죠? 선으로 향한 유혹. 브레히트라고 하는 아주 유명한 극작가가 쓴 문장인데, 원문으로 보면 “Terrible is the temptation to be good.” (“착해지려는 유혹은 끔찍하다.”) 우리는 언제 착하다 라는 말을 쓰나요? 아이 착하다. 참 착하네.   
말을 잘 들을 때. 어떤 규칙을 잘 따른다는 거죠. 무서운 말이죠 사실.  
국가에 충성을, 회사에 헌신을, 그렇게 개인을 희생할때 그걸 ‘선’이라고 하죠. 이건 권력자들이 정한 규범이에요. 집단에 개인이 희생하는 게 선이잖아요. 그렇죠?   
“좋은 시민이 되어라, 좋은 직원이 되어라. 좋은 학생이 되어라”라는 선의 유혹은, 사실은 복종과 희생을 미화하는 것으로 볼 수 있죠. 말 잘 들어야 해. 아이 착하지.

그게 끔찍하다고 브레히트가 쓴거죠. 악의 유혹만 끔찍한 게 아니라 그 권력이 규정한 규범을 따르고 싶어지는 충동, 선에 대한 유혹도 끔찍하다. 개인이 권력에 복종하는 거다. 그 ‘선’을 따르는 순간 자기 욕망이나 저항을 버리고 스스로 억압을 택하는거다.   
하지만 이 선의 유혹은 사회적으로 환영받죠. 개인은 거기에 쉽게 빠지게 된다. 그걸 무비판적으로 따르면 안된다고 하는 거죠. 

결국 지배자들이 피지배층을 길들이는 방식을 선이라고 볼 수 있죠.

그 권력이 어떻게 도덕을 만들어내고, 그 도덕이 개인의 자율성을 억압하는지를 나타내는 문장입니다. 

계속해서 권력관계에 대한 구도가 이어지고 있습니다.

\-술은 전혀 안하세요?   
김의 정중한 물음에 이연은 '지금 준비중인 작품이 있어 금주하고 있다' 둘러댔다. 방역 기간 동안 극장 10곳 중 8곳이 문을 닫고, 이연도 현재 일이 없는 상황이면서 그랬다.   
\-그럼 잔만 받아두세요. 드시지는 말고.   
\-네, 주세요.

작품 준비중이라… 이건 체면을 차리는 거죠.   
술은 전혀 안하세요 자체가 압박이죠. 여기 와 놓고 왜 규칙을 따르지 않지? 왜 착하지 않지? 라고 하는거죠.  
잔만 받으세요. 이건 일단 잔이라는 형식은 따라라. 술이라는 내용은 거부했지만. 강제적이죠. 이걸 거부할 수는 없겠죠. 그래서 잔을 받습니다. 모양새, 형식에는 동참하겠다. 내용은 안돼. 

보시면 이연의 몸과 술잔이 겹쳐져요. 잔 속의 술을 마시지는 않고 술잔이 있어야 할 자리에 있는 거 잖아요. 이연도 그렇죠. 성민의 초대로 와서 있어야 할 자리는 차지하고 있지만 속의 말을 꺼내진 않고 삼킨다. 둘 다 내용보다 형식이 앞선다.   
그리고 이연은 배우이지만 배역에 대한 자유가 없죠. 파티의 배역이 정해져 있는 상황이죠.

**'이 잔은 팔십여년 전 영국에서 소량 생산돼 지금은 구할 수 없는 거'라고 했다. 그래서 '정말 좋아하는 손님이 왔을 때만 내온다'고.**   
**김이 거들었다.**  
 **\-매일 쓰는 물건이 아름다우면 좋죠. 그리고 그냥 시간을 견딘 것들이 주는 위로가 있잖아요?**

이게 묘한 지점이 생겨요.  
사물은 시간을 견디면 가치를 인정해 준다는 건데, 사람은 어떻죠? 이연은 지금 코로나 기간을 견디고 있죠. 극장들이 다 문을 닫고, 그래서 지금 일이 없죠. 이 기다림은 아무도 인정해주지 않습니다.   
‘시간의 가치’가 사물에는 프리미엄이 되고, 사람에겐 디스카운트가 되는 현실을 보여준다.

**오대표가 걱정스러운 투로 이연에게 물었다.**   
**\-어? 괜찮아요?**   
**이연이 제 앞의 와인을 홀짝대는 모습을 본 까닭이었다.**   
**\-네, 이 정도는 괜찮아요.**

이연의 경계선이 세번 후퇴했죠.  
물 마실게요 \- 잔만 받으세요 \- 이정도는 괜찮아요.  
점점 동화되는 느낌을 보여줍니다. 

**박이 짐짓 배우 흉내를 내며 발성을 바꿨다.**  
 **\-아시다시피 우리같이 천한 사람들에겐 덕이란 게 없어요. 그러니 그저 본능대로 행동할 뿐이죠. 제가 신사라면 저도 예의바르게 행동하겠죠. 하지만 전 가난한 놈인걸요.** 

안티고네라는 고전 희곡에서 하급병사의 대사입니다. 피지배층의 목소리를 흉내내면서 그걸 자기 과시로 소비하고 있죠. 이 대사도 좀 살펴볼게요. 이것도 권력구조를 드러내는 문장이거든요.

우리같이 천한 사람들에겐 덕이란 게 없어요. 고대 그리스에서 덕은 시민권을 가진 사람에게만 해당하는 거였고,  용기, 절제, 명예 같은 귀족적이고 전사적인 덕목이었어요. 노예와 여자는 당연히 덕을 가질 수 없다. 

동양에서 덕이 많은 사람을 뭐라고 불렀나요. 군자. 공자가 말한 이상적인 인간이 군자죠.  
군자가 영어로 뭐죠? 젠틀맨. 신사. 그 젠틀 이라는 것도 계급의 언어죠.   
덕(德)이라는 가치가 원래부터 있던게 아니라, 지배 계급이 독점한 가치다.

그래서 저 대사처럼 천한 사람은 품위와 예절같은 덕을 당연히 가질 수 없다. 아까 말한 것처럼 그건 지배층이 정해놓은 질서에 따르는 거잖아요. 저 하급병사는 따르지 않겠다고 한 거고. 그건 아까 앞에 희곡 대사와 연결되죠. 그 선의 유혹에 넘어가지 않겠다. 나는 본능대로 산다. 선의 유혹에 저항하는 거죠. 제가 신사라면 저도 예의바르게 행동하겠죠. 난 가난하고 신사가 아니니까 예의를 차리지 않아도 된다. 

이게 지배자의 눈으로는 그래 이 불평등이 구조적 문제가 아니라 저 개인의 본성이 그런거야. 이 질서와 계급 구도는 정당해. 라고 읽을 수 있는 거고요.  
피지배자의 눈으로는 계급 상승은 불가능해 포기할래 라고 하는 고백이기도 하고요. 선에 대한 저항과 체념이 공존하는 언어다. 

**이연이 잠자코 들으며 몇몇 대사가 누락된 걸 알아챘다.**   
**당시 연출에게 이연은 '요즘 시대에 이 설정이 혹 퇴행적으로 읽힐까 걱정된다'고 했지만 연출은 '퇴행이 아니라 오히려 예언으로 읽힐 수 있으니 걱정 말고 관객을 믿어보자'했다.**

아무튼 본인이 연기한 연극이니 그 대사에 누락된 부분이 있다고 이연이 알았지만 또 삼킵니다.    
그리고 연출이 뭐라 그래요? 퇴행이 아니라 예언으로 읽힐 수 있다. 

이 오래된 권력 계급구조가 고대의 퇴행적 관념이 아니라, 지금도 계급이 반복되는 예언적 장치라는 거죠.   
봐라, 가난한 자의 언어가 저 부유층의 유희로 사용되지 않냐. 이 계급 구조는 지금도 똑같이 존재한다. 여전하다. 오늘의 현실을 보여주는 예언이다.

\-배우치고 참 소탈하신 것 같아요.  
\-네?  
\-아무튼 또 뵐 수 있으면 좋겠어요   
\-박원장 취했네.

배우 ‘치고’ 라는 게 뭐에요. 배우는 허영이 있다는 걸 전제로 한거죠. 배우치고 소탈하네. 사실 칭찬이 아닌거죠.   
또 봬요. 이건 그냥 관용구죠. 진짜 오라는 얘기는 아니다. 취했네 라고 주사로 덮잖아요. 

**\-연극쪽은 더 어렵지 않아요?**   
**이연이 최대한 덤덤하게 답했다.**   
**\-그죠.**   
**그런데 김이 청하지도 않은 위로와 용기를 건넸다.**   
**\-그래도 연극은 살아남을 거예요.**   
**박이 거들었다.**   
**\-나는 연극하는 사람들 존경해.** 

명예라는 가치로 그 희생과 부담을 포장하고 있죠.  
아까 성민이 말한 부담은 명예야 라는 말과 같죠. 

**\-왜요?**   
**평소라면 지나쳤을 말에 살짝 취기 오른 이연이 반문했다. 막상 질문을 받자 박이 더듬거렸다.**   
**\-수지 안 맞는 일에 몰두한다는 게.... 아무튼 쉬운일은 아니잖아요? 그 힘이 뭔가 궁금하고.**   
**이연은 능청스레 넘겼다.**   
**\-그러게, 저도 궁금하네요.**

이 왜요? 하나가 장면을 살리죠. 푹 찔리니까 더듬더듬 거리는게 존경한다는 건 진심이 아니라는 거죠. 그냥 하는 말이지. 저기서 그냥 고마워요 라고 했으면 그냥 덮였겠죠.  
저기서 가난한 연극인이라는 구조적인 문제는 덕으로 미화되서 보이지 않게 되는 거잖아요.

하지만 왜요? 한마디로 독자도 멈춰서 한번 생각하게 되겠죠. 그러게 왜? 땅파먹고 사나 연극인들은.

그리고 지금까지 쌓아올린 걸 다 보여주는 장면으로 가죠.

**오대표가 분위기를 바꿨다.**   
**\-제가 주말마다 고아원으로 봉사활동을 나가요.**

일단 이어지는 이야기 앞에 밑밥을 깔죠. 이거 다 “선”이야. “덕”이야, 나 덕 있는 사람이야. 밑밥 깔고 이제 

**\-십팔세가 되면 시설에서 나가야 하거든요. 그때 자립정착금을 줘요, 오백만원씩. 그럼 그 돈을 어떻게 쓸 것 같아요?**  
 **\-집부터 구하지 않을까요?**   
**\-그죠? 그런데 아이들이 그걸로 오백짜리 명품 가방을 산다는거야.**   
**탄식에 가까운 한숨 소리가 터져나왔다.**

아까 그 하급병 대사랑 똑같죠. 가난한 자의 언어가 지배층의 유희로 소비된다.  
그리고 가난한 시설 출신 청년들은 무책임하고 미숙하다고 낙인 찍는걸 보여줍니다.  
얘넨 왜 덕이 없을까. 계급화 하는거죠 또.  
부유층은 베푸는 존재, 덕이 주체고 시설 청년들은 덕이 없는 탐욕적인 존재다.  
아까 하급병사의 대사 “천한 사람에겐 덕이 없다”가 지배자의 입에서 재연되는 거죠 

저 문제의 핵심은 구조인데,   
오백만원으로 집 한칸을 얻을 수 있나요? 좀 어렵죠.   
주변 인물들의 “탄식에 가까운 한숨”은 그 구조적 문제를 덮어버리고 전부 개인의 문제로 돌린다.

그리고 이 오백만원은 묘한 금액이죠. 이연이 성민에게 진 빚도 오백만원.  
자립정착금도 오백만원.   
누군가를 구원하기엔 모자라고, 누군가를 옭아매기엔 충분한 금액이다. 

**그때 이연이 불쑥 끼어들었다.**   
**\-제일 잘 감출 수 있는 거라 그런 거 아닐까요?**   
**\-네?**   
**\-그 아이들, 아까 가방 말씀하신 거요.**   
**이연은 막상 입을 열어놓고도 집중이 부담돼 좀 주저했다. 동시에 이연은 지금 자신의 행동이 주정이 되면 절대 안 된다고 생각했다.**   
**\-그게 꼭 그 아이들이 철없거나 허영심이 센 게 아니라요, 제 생각에는... 밥은 남이 안 보는 데서 혼자 먹거나 거를 수 있지만 옷은 그럴 수 없으니까. 그나마 그게 가장 잘 가릴 수 있는 가난이라 그런 것 같아요. 가방으로.** 

**이연은 자신이 뭔가 망치고 있다는 생각이 들면서도 그걸 수습하고 싶은 마음이 들지 않았다.**

원래 그냥 부유층의 봉사활동과 탄식으로 아름답게 소비되는 장면이지만 다시 끄집어 내서 칼로 푹 찔렀죠. 

가난한 아이들의 도덕성 문제를 다시 생존전략과 가난이라는 낙인 회피의 몸부림으로 바꿨죠.  
균열을 만들었다. 대화의 권력구조가 처음으로 흔들립니다.  
그리고 그걸 수습하고 싶은 마음이 들지 않았다. 이 균열을 유지하고 싶다. 이 구조적 문제를 좀 바라봐줄래? 라는 의지.

**자리에서 일어서는 순간 나무 쟁반을 건드려 오대표의 팔십년 넘은 빈티지 잔 세트가 바닥으로 떨어지며 산산이 부서졌다.** 

그 균열이 생긴걸 물리적으로 보여주는 상징이라고 봤어요.   
그 잔은 부자인걸 과시하는 계급의 상징이잖아요. 그 계급이 이 공간의 질서고, 덕이고, 선이고. 근데   
근대 그게 깨졌는데 어떻게 해요? 

이연은 넋나간 얼굴로 어쩔 줄 몰라하며 오대표의 옆얼굴을 살피다 문득 몸이 굳었다. 오대표의 얼굴에 잔을 잃은 서운함이나 원망 대신 묘한 만족감이라 할까 승리감이 얼핏 스치는 걸 보았기 때문이었다. 오늘 파티에서 얻을 건 다 얻었다는, 이만하면 괜찮은 계산서가 나왔다는 표정. 성민 표현대로라면 오대표는 '계산이 정확하신 분'인데, 그럼 저 미소는 무슨 뜻이지?

잔은 깨졌지만 이 공간의 질서를 다시 세울 수 있는 기회가 생겼죠? 이제 얘는 어쩔 줄 몰라 하겠지. 그 위계의 재확인이 더 이득이다 라는 미소죠.

**이연은 이 연극을 이대로 마치지 않을 생각이었다. 이연은 이 밤이. 그리고 또 이 계절이 낯선 듯 익숙해 마치 보이체크가 마리를 죽이기 전 한 말처럼 '몸이 차가우면 더이상 얼어붙지 않으므로' 많은 이들이 다 같이 추워지기로 결심한 어떤 시절 혹은 시대처럼 느껴졌다.** 

연극배우니까 퇴장할 때까지 연기를 계속 해야죠. 그리고 지금 이 미묘한 싸움을 이대로 끝내지는 않겠다.

그리고 '몸이 차가우면 더이상 얼어붙지 않으므로' 이건 무슨 말이죠.  
충분히 추워져 버린 몸은 더 이상의 추위를 느끼지 않죠. 거기서 확장해서 많은 이들이 다 같이 추워지기로 결심한 어떤 시절 혹은 시대. 배경이 코로나였죠. 사회 전체가 거리두기, 격리, 방역이 계속되는 혹독한 상황에서 사회 전체가 체념과 무감각해져 있다. 사회가 고립과 침묵 속에 있다. 차갑다.   
 

**이연이 읽은 많은 희곡 속 사건은 '초대'와 '방문', '침입'과 '도주'로 시작됐다. 어떤일이 일어나려면 반드시 누군가 무대에 등장해야 했다. 반대로 사라지거나. 지금은 이연이 퇴장할 시간이었다.** 

퇴장할 시간이라는 말은 역할이 끝났다는 거죠. 내가 퇴장해야 어떤 일이 일어난다. 이거 누구한테 하는 말 같아요? 

저는 극 밖에 있는 관객인 우리한테 하는 말 같거든요. 자 내가 균열을 이렇게 만들어 놨거든? 나는 여기까지야. 퇴장할게. 이제는 당신 차례다. 하고 우리에게 지금 본 연극을 잘 생각해봐라.   
이렇게 읽혔어요.

**오대표는 이연에게 갑자기 이상한 걸 물었다.**   
**\-오늘 어땠어요?** 

이제 계산서 끊는거죠. 어땠냐. 오대표는 어떤걸 기대했을까요?   
잔을 깬 사과와 어떤 권력구도를 확인시켜주는 걸 보여주길 기대했겠죠.  
그걸 괜찮다 별거 아니다 라고 하면서 자비로운 호스트 이야기로 완성하를 기대했을텐데  
그렇게 해서 마지막 주도권을 자기가 가지려는 장치,이 연극의 결말을 내가 가져간다 인데 

**학교에서 배운 서사 이론 하나가 떠올랐다. '작가로서 당신이 누군가에게서 뭔가 뺏고 싶다면 그에게 먼저 그걸 주어라'라는 법칙이었다. 이연은 지금도 소설이나 연극, 드라마에서 주인공이 너무 행복한 표정을 지을 때면, 어김없이 '저 사람 곧 저걸 잃어버리겠구나' 예감하곤 했다. 이연은 주문을 외듯, 마치 지금 자신이 처한 상황과 사랑에 빠진 사람처럼, 그 사랑을 어서 잃고 싶어하는 연인처럼 달뜬 목소리로 말했다.** 

**\-좋았어요.**   
**\-......**   
**\-너무너무 좋았어요, 정말.** 

**김과 박, 서를 등진 오대표의 얼굴 위로 알 수 없는 표정이 스쳤다. 이연이 코트 주머니에서 마스크를 꺼내 얼굴에 썼다. 집에 갈 시간이었다.**

“행복은 곧 상실의 전조” 라는 거죠. 이 권력 구조 속에서는 언제나 누군가의 희생이 예정돼 있고. 너희는 그것을 빼앗을 것이다. 하지만 나는 기다리지 않는다. 내가 먼저 말하겠다. 그 사랑을 어서 잃고 싶어하는 연인처럼, ‘좋았어요, 정말 좋았어요’라고. 엔딩 멘트를 빼앗은거죠. 이 승리감은 물론 일시적일거고 세상이 바뀌진 않겠지만, 나는 금방 또 구조적인 불평등과 폭력을 마주하겠지만 지금 당장은 내가 끝낸다. 너희가 빼앗는 게 아니라.

주체성을 가져가는거죠. 원래 잔을 깨서 죄송해요 \- 괜찮아요 오늘 즐거웠어요 라고 마무리 해야 하는데

기대했던 사과 대신 마지막 대사인 즐거웠다고 찬사를 보내주면서 반응할 수 없게 만들죠.   
빈티지한 술잔으로 상징되는 이 형식으로 가득 찬 공간에서 술잔의 내용물과 의미를 직접 회수한 셈이죠. 

저 그룹에게 미묘한 패배감을 주는 우아한 반격이다.  
그리고 마스크를 쓰는 순간, 게스트라는 역할의 무대에서 내려와 완전히 자기 자리로 돌아온다.  
퇴장. 이제 나머지는 관객의 몫이다.

—-------------------------------------------------------------

**\<안녕이라 그랬어\>**

이 단편은 상투적인 표현인 ‘안녕’을 통해서 이 뻔한 말이 빈말이 되지 않는 조건에 대해 얘기하고 있어요. 

뒤쪽부터 보면

**\-그래 나는 무슨 말이 하고 싶지?**

**헌수와 느긋하게 커피를 마시며 러브 허츠를 듣던 그날이 다시 떠올랐다. 나는 아무래도 저 가수가 꼭 안에 일부러 한국어를 집어넣는 것 같다고 했다.** 

**나는 내가 킴 딜을 재미교포 3세쯤으로 오해했음을 깨달았다.** 

**\- 암영이네 안녕이 아니라**  
**\-응?**  
**\-여기 이 부분 암 영, 아이 노우 하는데.**

**나는 어려, 알아.**  
**그렇더라도 한두 가지는 알아.**  
**너한테 배웠어, 정말 많이, 정말 많이 배웠어.** 

안녕이랑 암영   
작별의 말이기도 한 안녕이란 말이 어리다 미숙하다는 암 영이랑 맞물리죠. 이별을 받아들이는 건  배움의 영역이라는 것 같기도 하죠.  

너한테 배웠어. 많이 배웠어 이게 ‘덕분에 여기까지 왔다’는 말로 들려요. 인정이랑 감사랑 작별이 같이 들어있는거죠. 

**잠시 후 노래가 끝나자 헌수는 왠지 가지 말라는 청보다 보고 싶다는 말보다 너한테 배웠어. 정말 많이 배웠어라는 가사가 더 슬프게 다가온다고 했다.** 

더 슬픈가요? 끝을 인정하는 느낌이 있어서 그런가.

‘삶은 대체로 진부하지만 그 진부함의 어쩔 수 없음, 그 빤함, 그 통속, 그 속수무책까지 부정하기는 어려운 것 같다’고. ‘인생의 어두운 시기에 생각나는 건 결국 그 어떤 세련도 첨단도 아닌 그런 말들인 듯하다’고 했다. ‘쉽고 오래된 말, 다 안다 여긴 말, 그래서 자주 무시하고 싫증냈던 말들이 몸에 붙는 것 같다’고.

**\-너는 그걸 누구한테 배웠어?**  
**\-어린 시절 가난에게?**

배우는게 학교에서만 배우는 게 아니고, 이런 연애에서 이별하고 배우는 것만 있는 게 아니고 또 가난에서 배운다. 영역이 확장되죠.  

**이제 와 헌수 말을 빌리자면 그런 일은 ‘그냥’ 일어난다. 그리고 이번에는 그저 내 차례가 된 것 뿐이었다. 그런데도 우리는 왜 그 앞에서 매번 깜짝 놀라는 표정을 지을까? 마치 살면서 이별이라고는 전혀 겪어본 적 없는 사람들처럼.**

이별이라는 게 어떻게 보면 예고되어 있는 상투적인 건데, 매번 새롭죠. 이 앞에 장면에서 로버트가 애도에서 배우지 않아도 괜찮다와도 이어지는 거 같아요.

안녕.  
그래. 세상 많은 안녕.

한번의 안녕이 아니라 다양한 층에서의 안녕이죠. 엄마, 헌수, 직장, 집, 젊음 등등. 안녕

여기서 보면 이 안녕이라는 뻔한 말. 상투적인 말들이 있는데 이게 빈말이 되지 않으려면 어떻게 해야 할까요? 

제대로 도착하면 돼요. 제자리에 놓이면 돼요. 제 시간에, 자기 온도로. 장례에서 조의를 표하는 것. 정확히 말하는 게 중요한 게 아니죠. 잘 도착시키면 됩니다.

**병원에서 쪽잠을 자는데 만취한 헌수에게서 전화가 왔다. 헌수는 두서없는 말을 늘어놓다 엉뚱하게도 러브 허츠를 들은 날 자신의 행동에 대해 사과했다.**   
**“만약 지금 너를 다시 만난다면 네가 틀렸다고, 이건 안녕이 아니라 암 영이라고 고쳐주는 대신 그래, 가만 들어보니 그렇게도 들리는 것 같다고, 팝송 안에 작게 박힌 한국어, 단순하고 오래된 안녕이란 말이 참 예쁘고 서글프다 해줄 텐데”라며 훌쩍혔다.** 

이것도 결국 정확함, 옳게 듣는 게 중요한 게 아니라 공감해주는 거죠. 그렇게 들리는 네 곁에 같이 서 있겠다고. 헌수도 어렸죠. 저 말은 성숙한 말이고. 얘도 많이 배운거죠 작별에서. 

**보다 정확히는 네가 아니라너의 부재로부터 무언가 배웠다고. 그런데 여전히 그게 뭔지 모르겠어서 지금은 그저 이 노래를 들을 때마다 내가 먼저 안녕 이란 한국어를 덧씌워 부른다고. 우리 삶에는 그렇게 틀린 방식으로 맞을 수밖에 없는 순간이 있고 아마 나는 그걸 네게서 배운 것 같다고.** 

배운다는 학습이 사람이 아니라 결핍으로 이동했죠. 이 배움을 정보를 습득하는 게 아니라 상실을 견디는 법으로 바꿉니다.   
그리고 그 틀리게 듣기가 이제 견디는 기술로 올라가요. 나에게 필요한 의미를 내가 스스로 얹는 선택을 하는거죠. 안녕이라고 내가 먼저 잘못부른다.

**\-우리말의 안녕에는 반갑다는 뜻과 잘가라는 뜻 말고 또다른 의미가 있어.**   
**\-평안하시냐는 혹은 평안하시라는 뜻.**  
**\-그렇구나.**   
**내가 생각보다 이 이별을 무척 아쉬워하고 있음을 깨달았다.** 

안녕의 세번째 의미를 꺼내왔죠. 만남과 작별, 그리고 축복이 들어있다.

**\-로버트**  
**\-응?**  
**나는 로버트에게 오늘 꼭 하려던 말을 했다.**   
**\-안녕.**

**그러자 저쪽에서 나를 부른느 소리가 났다.**   
**\-에이미?**  
**\-응?**  
**나는 로버트의 말을 기다리며 눈을 크게 떴다. 그가 뭐라고 할지 알 것 같으면서도 그게 뭔지 직접 확인하고 싶었다. 그말을 듣고 고개를 끄덕이고 싶었다. 그러면 내가 정말 평안해지기라도 할 것처럼. 그런데 로버트의 입이 벌어지는 순간 정전이라도 된 양 화면이 자동으로 꺼졌다. 나는 잔액부족과 시간종료 문구가 뜬 노트북 화면을 멍하니 바라봤다. 정지된 로버트의 얼굴을. 상대에게 무슨 말을 하려다 결국 못한 누군가의 입술을. 그래서 나는 오래전 들을 팝송에 한국어로 새 가사를 덧씌우듯 내가 듣지 못한 말을 스스로 중얼거렸다. 몇 해 전 헌수가 끄덕여준대로 안녕이라고. 부디 평안하라고.**   
    
도착 직전에 절단됩니다. 기계적으로. 돈 때문이죠. 못들은 말을 시각적으로 보여주죠. 정지된 화면으로. 이 작별의 실패를 자본이 가로채는 장면이죠. 작별마저   
결국 못들은 말을 자기 입으로 하면서 스스로에게 축복이자 위로를 부탁을 합니다. 안녕하자고. 

결국 결말을 보면 처음에 안녕을 잘못 들었던 주인공이, 결국 안녕을 똑바로 말하는 사람으로 변했죠. 정확함보다 도착이 중요하다.

이건 도착시켜야 하는 말이고, 그 말을 제때 하는 건 성숙한거다. 

이런 상투적인 말, 쉬운 말들은 공허한 게 아니라 제자리에서만 효력이 나기 때문에 상투적이어 보였던 거죠. 방금 저 엔딩은 그 상투성을 제자리로 돌려놓는 엔딩이었다.  
정확히 이해받지 못해도, 응답을 받지 못해도 우리는 끝내 안녕을 말할 수 있다. 슬프지만. 

이 단편들에서 말이라고 하는게 관계를 어떻게 만드는지가 계속 나와요. 고마워 / 미안해 / 안녕 이런   
상투적인 말들. 어떨때는 상투적으로 의미없이 쓰이고, 어떨때는 돈에 대한 계산서를 끊는 말로 쓰이고요. 

그런 상투성에서 벗어나려는 시도로 단편들을 읽으셔도 될 것 같아요.

그래서 신형철은 김애란을 사회학자라고 표현했지만, 저는 거기서 조금 더 나아가서 그 사회에 있는 균열들을 파고드는 작가다 라고 말하고 싶네요.