**0\. 인트로**

질문으로 시작해 볼게요.

지금 미국에서 최저임금으로 일주일을 인간답게 살려면 몇시간을 일해야 할까요?

인간답게. 그러니까 기본적인 생활만 하는 거죠.

식비, 거주비, 교통비, 보험, 공과금, 세금까지.

외식비나 휴가 이런 건 싹 빼고. 기본 생활만.

대표적으로 주 3개만 봅시다.

뉴욕, 캘리포니아, 텍사스.

뉴욕은 2025년 기준 최저임금이 $16.50에요. 시급 22,600원 정도 되네요.

높아보이나요?

뉴욕에서 저 시급으로 일주일을 인간답게 산다면 주당 80시간을 일해야 합니다.

시급 2만원이 넘어도 하루 11시간씩 주 7일을 일해야 겨우 인간답게 살 수 있어요.

외식은 못하고요.

뉴욕에서 일년을 인간답게 살려면 9천만원이 필요합니다. 세전 기준으로요.

그런 말 있잖아요. 뉴욕에서는 연봉 1억도 팍팍하다고. 진짜 거짓말이 아닌거죠. 겨우 겨우 사는거죠 연봉 1억이면.

집도 비싼데서 사는 것도 아니에요. 그냥 조금 싼 원룸. 방 하나짜리 한달에 2600불, 월세 350만원 정도만 잡은거거든요. 비싼가요? 비싼 곳이 아니고 약간 허름한 동네의 낡은 건물 방 하나짜리 빌리는 정도거든요.

뉴욕의 원룸 평균 월세는 5000불입니다. 미쳤죠 월세가 700만원인데 방 하나짜리에요. 2600불짜리면 평균 절반밖에 안하는 곳이니 허름한 동네 기준 인거죠.

시급 2만 3만으로는 살수가 없다. 최저임금으로 살기 불가능한 지역입니다.

 

캘리포니아는 어떨까요. 캘리 최저임금은 뉴욕과 비슷합니다. 16.5불.

캘리에서는 주당 64시간을 일하면 됩니다. 쪼금 낫죠 뉴욕보단.

하루 9시간씩 일주일 내내 일하면 사람같이 살 수 있어요.

캘리포니아 기준 원룸 거주비는 한달에 1900불. 월 260만원 정도 밖에 안해요.

 

텍사스는 어떨까요? 뉴욕 캘리보다 물가는 싸겠죠?

일단 월세가 확 내려갑니다. 원룸이 1200불 160만원이면 됩니다.

오 그럼 살만 한가? 그런데 텍사스 최저 임금이 7.25불이에요.

한국 최저임금보다 낮습니다. 9900원이에요. 한국이 1만30원이죠 올해.

그래서 텍사스에서 최저임금으로 사람같이 살려면 주당 120시간을 일해야 합니다.

하루 17시간만 일하면 돼요. 일주일 내내.

집이 가장 싸도 소용없죠.

 

이건 무슨 말일까요. 미국 최저임금 노동자들은 어떻게 해도 인간답게 살기 어렵다는 얘기죠. 그냥 불가능입니다. 외식 비용, 휴가 이런거 다 빠진 기본 생활비만 계산했는데도요. 그리고 이건 1인 기준으로 계산했잖아요? 가족이 있으면 더더더 살기 어렵겠죠.

 

물론 텍사스에서 저 최저임금에 해당하는 노동자는 약 5-10% 정도로 추산됩니다.

대부분은 서비스업이고, 주로 식당에서 일하는 분들이 많습니다.

참고로 식당 기본급은 시간당 2불이에요. 3천원. 거기에 팁을 포함해서 최저임금 만원을 맞추는 겁니다. 계산이 복잡하죠.

 

최저임금 노동자들은 무조건 빈곤에 직면해 있는거죠. 일하고 있는데도요.

 

한국은 어떨까요. 한국은 미국 같진 않습니다.

한국 1인가구 생활비는 월 160만원 정도로 보더라고요.

서울로 봅시다. 서울의 10평 33제곱미터 미만의 원룸 평균 월세는 얼마일까요.

2024년 기준 70만원입니다.

고시원이 50정도 하거든요.

한달 식비는 45만원정도.

교통·통신비: 15만원

기타 생활비: 30만원

이러면 딱 160만원이에요.

최저임금 아까 얼마랬죠? 10030원.

그럼 주휴수당 포함한 한달 최저 월급이 210만원이거든요.

오 50만원이 남네요? 아니죠. 세금 떼야죠. 세금 떼면 185만원

그럼 25만원이 남습니다.

그래도 주 40시간만 일해도 서울에서 근근이 혼자 살 수는 있다.

 

미국과 한국의 가장 큰 차이는 제가 볼때는 아마도 거주비용의 차이가 가장 큰 것 같네요.

이 책에서도 바바라가 가장 신경쓰는 게 잘 보시면 거주비용이죠. 거기서 모든게 결정되는 느낌을 받았어요.

 

이게 인트로였는데, 좀 길었네요.

**1\. 작가 & 책 출간 계기**

작가는 뭐하는 사람인데 이런 책을 썼을까요.

좀 뜬금없습니다. 1941년생이시고 책에도 약간 나오긴 하지만 과학자에요 원래.

세포생물학 박사입니다. 과학자가 왜 사회문제에 이렇게 관심이 많을까요.

그건 미국의 시대적 배경이 있습니다. 41년생이면 대학생때가 60년대잖아요.

미국의 60년대는 격동의 시기였죠.

64년에 베트남 전쟁이 있었죠. 반전 시위가 크게 일어납니다.

같은 시기에 페미니즘 운동이 절정에 달했을 때입니다.

바바라는 그때 뉴욕 맨하탄에 있던 대학생이었고요. 두 운동의 중심지에 있던 지식인이었죠.

사회문제에 자연스럽게 눈 뜨게 되는 세대라고 봐야겠죠.

박사 과정 중에 여성해방운동에 깊이 관여하게 됩니다. 그래서 사회에 있는 구조적 불평등에 관심을 가지고 여러 사회 운동에 참여합니다. 박사를 따고 대학에서 강의를 하다가 80년대부터는 본격적인 사회비평가로 활동하게 됩니다. 각종 신문에 기고를 하고 논픽션 책을 쓰고 하는 프리랜서 작가가 평생 직업이 됩니다.

본인도 노동계급 출신이었어요. 아버지가 몬태나 주의 광부였거든요. 가난했던 적은 없지만.

책을 많이 썼어요. 수십권을 썼고, 가장 잘 팔린? 가장 성공적인 책이 오늘 하게 될 노동의 배신. 영어 원제는 《Nickel and Dimed: On (Not) Getting By in America》

니클 앤 다임드 니클이 5센트, 다임이 10센트거든요. 이건 푼돈으로 괴롭히는 거에요. 최저임금이 떠오르죠.

Getting By 는 간신히 버틴다는 거고. 그런데 괄호치고 not이 붙었죠. 버티지도 못한다.

“푼돈으로 미국에서 간신히 살아가기” 인데 괄호까지 보면 ‘아니, 살아갈 수 없어‘ 라고 얘기하는 제목입니다.

최저임금으로는 미국에서 살 수 없다는 거죠. 바바라가 직접 증명하려는 것도 그거고요.

**2\. 당시 미국의 사회적 배경** 

**그걸 왜 굳이 굳이 직접 증명하는거죠?** 그게 중요합니다.

그 당시 미국의 사회적 배경을 봐야 하는데요,

당시 미국은 잘나갔어요. 경제 호황기였죠.

사람들 생각은 이랬어요. 아니 경제가 이렇게 좋은데 가난한 사람들은 뭐야?

게으른 사람들이네. 복지제도에 빌붙어서 일 안하는 게으른 사람들이네.

“열심히 일하는 사람들이 게으른 사람들을 세금으로 먹여살린다“는 인식이 있었습니다.

이런 인식은 지금 우리나라에도 많은 거 같은데. 아무튼,

일을 안하니까 가난한거지. 그럼? 복지를 뜯어 고쳐야겠다. 일 안하면 복지도 없도록.

 

그때 미국인들의 믿음은 Work First, 일이 최고의 복지다 라는 미국식 철학이 있었어요.

어떤 일이든지 하면 경제적으로 독립할 수 있어. 열심히 일하면 누구든지 성공할거야.

이게 아메리칸 드림의 기본이잖아요.

가난은 그럼 개인의 선택이라고만 생각하는 거죠. 미국 사람들은.

물론 지금도 이렇게 생각하는 사람들이 많죠. 가난은 개인의 책임이라고.

 

당시 대통령이 빌 클린턴입니다. 92년도 당선될 때 선거 공약이 

지금까지의 복지를 끝내겠다. 였어요. 그걸로 당선이 됐고요.

일 안하는 사람은 이제 복지 없어. 이게 96년도에 법안이 통과가 됩니다.

이게 미국의 복지개혁이었어요. 이 복지개혁법이 통과가 됩니다. 

그리고 이제 복지 수급자는 반드시 일하거나 직업훈련에 참여해야 했어요.

 

이 복지정책 법안은 공화당 민주당 모두 찬성했던 법안이에요. 그리고 어떻게 돼요?

당연히 아주 효과가 좋죠. 복지 수급자가 96년에 1200만명이었는데, 일 안하면 복지 못받게 하니까 2000년에 600만명으로 절반으로 줄었거든요. 게으른 사람들이 줄었죠. 성공적이죠.

그리고 고용율이 증가했죠. 복지 수급에서 탈락한 빈곤층 사람들 수백만명이 노동시장으로 쏟아져 나왔으니까요. 실업율이 감소하죠. 그럼 아주 성공적이죠?

그럼 뭐가 문제일까요? 이렇게 성공적인데.

언론에서는 복지개혁이 대성공을 거뒀다고 성공 스토리를 계속 띄우고

정치권에서도 양당 모두 아 이건 너무 성공적인데 라며 자화자찬을 계속 했어요.

정말 성공일까요?

아무 일만 하면 가난에서 탈출할 수 있는 걸까요?

아니었죠. 아닙니다.

이상한 계층이 늘어납니다. 워킹 푸어 **Working Poor** 라고 하는 이상한 이름의 계층이 커집니다.

‘일하는 빈곤층’인거죠. 일을 하고 있으니까 물론 근로자죠. 고용률에는 포함이 되서 고용지표는 좋아졌는데 하지만 계속 빈곤한 사람들인거죠.

왜? 그들이 받는 임금으로는 기본 생활비를 충당할 수 없으니까요. 

일하는 노숙자가 생겨나고, 빈곤율은 더더더 늘어납니다. 

하지만 이 워킹 푸어는 중산층의 눈에는 보이지 않아요. 아무 목소리가 들리지 않습니다. 

 

96년도에 법안이 통과가 되면서 가장 많이 떠들었던 말이 “아무 일자리나 잡으면 가난에서 벗어날 수 있다” 이 말인데, 바버라 에런라이크는 98년도에 저 말에 의문을 품습니다.

아닌거 같은데. 내가 증명을 해볼게.

베이스가 과학자잖아요? 가설을 세우고 검증을 해야죠. 책이 그런 방식으로 쓰여져 있죠. 규칙을 세우고, 그 안에서 실험을 하고 검증을 해 나가는 방식으로.

 

**3\. 책이 미친 영향**

이 책이 2001년에 출간되었는데 나오고 얼마안가 베스트셀러에 올랐어요. 꽤 큰 영향을 미쳤습니다. 150만부가 팔렸고요, 뉴욕타임스 선정 21세기 100대 도서에 57등에 뽑혔고, 가디언에서 뽑은 21세기 최고의 책 13등에 올랐습니다.

수백개의 대학에서 필독서로 선정되었고요. 왜 대학에서 필독서로 골랐을까요?

아마도 이런 이유겠죠.

이론과 실제를 잘 연결해서 보여주는 연구방법론에 있어서 아주 좋은 사례이고,

이 책 안에 다양한 학문적 접근이 복합적으로 들어있어요.

간단하게 봐도 계급과 불평등, 노동시장, 복지정책, 사회구조, 인간의 존엄성 다 들어있죠.

그리고 대학생은 대부분이 중산층 출신이라고 봐야죠.

그 중산층이 전혀 모르던 미국에 대해 눈을 뜨게 해줄 수 있는 책인거죠. 너가 모르는 미국이 여기 있다. 그리고 너가 저소득층에 대해 편견이 있는 거 알어. 그걸 한번 깨보자.

뭐 이런 이유 였을거 같아요. 그리고 책도 몰입도 있게 잘 쓰여졌고요. 실제로 독자들 반응도 비슷했습니다.

 

지금까지도 미국의 사회 불평등을 이야기할 때 가장 먼저 언급되는 한 권의 책이 이 책이고요. 정책 변화와 사회적 담론을 형성하는데 꽤 영향을 줬다고 할 수 있겠습니다.

빈곤을 개인의 나태함이 아닌 구조적 문제로 인식하는 계기를 마련해 준 책이고요.

하지만 아쉽게도 이 책 하나로 사회가 바뀌진 않았죠.

 

책 뒤편에 출간 이후 10년을 돌아보며 쓴 글에서도 작가가 얘기하죠.

“당시에는 그래도 일자리라도 있었지만 이제는 그 일자리조차 사라져 상황이 더 나빠졌다”

저때는 분명히 경제 호황기였고, 10년뒤인 2010년대는 2008년 경제위기 이후 불황이었죠.

 

**4\. 미국 빈곤 구조의 변화(2000 → 2020s)**

2008년은 경제위기라고 해도, 그 뒤로 미국은 전체적으로 보면 계속 성장을 했잖아요?

미국 주가지수는 쭉 우상향만 했잖아요.

그런데 신기하게도 이 빈곤층 비율은 2000년부터 2020년대까지 변하지 않습니다.

미국의 빈곤율은 항상 11%대에요. 워킹푸어는 2000년에도, 지금도 640만명이고요.

단순한 경제 성장만으로는 가난 문제를 해결하기 어렵다는 걸 보여주죠. 사회 안전망은 여전히 취약하다는거고. 전체적인 파이는 커졌지만 분배정책은 계속 실패하고 있다. 근본적인 빈곤 구조 개선이 필요하다.

 

**5\. 한국 사례**

암튼 저건 다 미국 얘기고. 한국은 어떨까요.

한국에도 물론 워킹푸어가 있죠. 2022년 기준 전체 취업자의 9.7%가 빈곤층에 속해 있습니다. 여기에는 영세 자영업자, 일용직, 비정규직 노동자 가 포함되어 있고요. 서비스업종이 많은 편입니다.

서울시에서 노동자가 인간다운 생활을 유지하기 위한 ‘생활임금‘을 별도로 책정해 놨어요. 2025년 기준으로 11,779원, 월급으로 하면 246만원정도입니다. 이건 공공부문에서는 적용이 되고 있고요, 민간기업은 당연히 신경도 안쓰는 거지만...

아까 2025년 정부 최저임금 10030원 기준 월급인 210만원과는 그래도 약간 차이가 있죠.

 

한국의 문제는 미국과 좀 다릅니다.

워킹푸어 말고요. 한국의 빈곤 문제는 고령층 빈곤이 가장 큰 문제거든요.

65세 이상 인구의 상대적 빈곤율이 40%에요. 전체 빈곤율은 15%인데.

은퇴 후 소득이 거의 없다고 봐야죠. 지금 고령층은 연금도 없어요.

연금 수급율이 80세 이상에서는 35%밖에 안되거든요. 국민연금이 도입된게 1988년이니까. 그 전 세대는 제대로 된 연금 수급을 받지 못하는 거죠. 이분들이 받을 수 있는건 기초연금밖에 없어요. 최대가 30만원이고요. 어쨌든 최저생계도 꾸리기는 어려운 금액이죠.

그래서 한국도 빈곤의 구조적인 문제가 크다고 볼 수 있습니다.


**6\. 책 내용**

바바라는 그래서 뭘 증명했나요? 이런거겠죠. 

책 후반부에 이런 말이 나옵니다. 

**딸린 가족이 없는 홀몸에, 건강하고, 차까지 있는 나 같은 사람이 땀 흘리며 열심히 일을 해도 먹고살기가 아주 힘겨울 정도로 빠듯하다면 뭐가 잘못돼도 단단히 잘못된 것이다. 경제학자가 아니더라도 임금은 너무 낮고 집세는 너무 높다는 걸 알 수 있다**

바버라는 일반적인 워킹푸어보다 훨씬 나은 조건에서 일을 시작했잖아요. 부양 가족도 없고, 건강해서 의료비 부담도 없고, 차도 있어서 이동의 제약도 없었고. 

그런 최상의 조건에서 시작했는데도 생존이 빠듯하다는건 만약 아이가 있거나, 아프거나, 차가 없으면 진짜 절망적이었겠죠. 

그러니까 이 가난이라는 게 개인의 게으름이나 무능력 때문이 아니다. 시스템 구조적인 임금과 물가의 불균형이 있다. 최선을 다해 일해도 가난을 벗어날 수 없는 **사회구조의 모순**을 직접 체험하면서 경험한거죠.. 

 

 

초반부에 그 가설과 조건 설정하는게 나오죠.

1.내가 받은 교육이나 원래의 직업으로 인해 배운 기술에 의존해 일자리를 구하지 않는다. 

2.선택의 여지가 있다면 임금을 제일 많이 주는 일자리를 택하고 그 일자리를 지키기 위해 최선을 다한다. 

3\. 어느정도 안전과 사생활이 보장되는 선에서 제일 임대료가 싼 방을 구한다

처음 키웨스트에서 면접을 볼 때 이게 인상적이었어요. 

흔히 생각하는 면접 질문과는 결이 많이 달랐죠

**면접은 객관식이었다. “정시에 출근하는 걸 방해할 요인, 예를 들어 갑자기 아이를 맡길 곳이 없다든가 하는 일이 발생할 소지가 하나라도 있는가?” 만약에 직장 동료가 뭔가 훔치는 장면을 목격한다면 고발하겠는가?” 마지막 질문은 “당신은 정직한 사람입니까?”였다.**

 보통 면접에서 물어보는 당신의 장점은 뭔가요. 왜 지원했나요. 이런건 하나도 없죠.

저 질문들의 요지는 능력보다는 통제에 초점을 맞춘거잖아요. 말을 잘 들을거냐 이게 중요한거죠. 그러면 저게 사람으로 대한다기보다 ‘관리 대상’에 더 가깝다고 볼 수 있죠. 

그리고 또 이부분. 

**고용주들이 실제로 직원을 뽑을 생각으로 구인 광고를 내는 게 아니라는 사실을 알게 되었다**

**구인 광고는 고용주들이 갑자기 발생할지도 모르는 저임금 노동자들의 대량 이직 사태에 대비한 일종의 보험이었다.**

기본적인 생각이 얘네는 언제든지 떠날거야. 왜? 최저임금에 힘든 근무환경이니까. 그걸 근무조건을 개선해서 해결하는 게 아니라 인력을 미리 더 뽑는 걸로 해결하려고 하는거죠. 마찬가지로 사람이 아니라 갈아끼울 부품으로 접근하는거죠. 

그리고 미국의 팁문화가 가져온 폐혜죠. 

**고용주는 식당 종업원처럼 ‘팁을 받는 피고용인’에게 시간당 2.13달러만 지급하면 된다. 하지만 2.13달러에 팁을 합한 금액이 최저 임금 미만이거나 시간당 5.15달러 미만일 때는 고용주가 그 차액을 채워 주어야 한다**

저는 팁은 따로 계산하는 줄 알았어요. 시급 외에. 시급을 다 깎고 팁으로 그걸 채워서 최저시급을 맞춘다는게  이건 그냥 팁을 핑계로 한 노동 착취죠. 기본급이 없는거죠 사실상. 팁이란 건 불안정한 거고. 노동자가 고용주가 아니라 고객에게 생계를 의존하게 만드는 거죠. 그럼 고객의 무리한 요구도 참게 되는 거고요. 아주 기이한 구조를 가지고 있는 미국의 팁문화 입니다. 그러니까 고객이 팁 안주고 나가면 서버가 쫒아나와서 받아내는게 이런 구조 때문인거죠. 진짜 내가 받은 서비스에 대한 팁이 아닌거잖아요.


그리고 이런 표현도 나오죠. 

**『모택동 어록』에서 지시하는 대로 다시 8시간 동안 인민을 위한 봉사를 실천하러 갔다**

**그리고 "인민을 위한 봉사", "프롤레타리아적 평온함"** 같은 표현들. 조금 뒤에 마르크스 얘기도 나오죠.

이런 표현 때문에 미국에서 반발이 있었어요. 빨갱이 소리도 듣고. 미국 사회의 근본 시스템을 비판하면서 공산주의 용어까지 끌어다 쓰니까 말이죠. 

하지만 저 말이 나온 이유는 미국의 저임금 노동 현실이 사실상 사회주의 국가의 노동자와 다를바 없다고 비꼬고 있는 거죠. 자유의 나라 미국임에도 노동자들이 자유롭지 못한 삶을 살고 있다는 거잖아요. 

이게 가장 아이러니한 부분 중 하나였는데

**“아니 어떻게 하루에 40달러에서 60달러를 방 값으로 낼 생각을 해요?”  게일은 믿기지 않는다는 눈으로 나를 쳐다봤다. “내가 무슨 수로 한 달치 아파트 집세에다가 보증금을 마련하겠어요?”**

**가난하기 때문에 추가로 드는 비용이 수두룩했다. 아파트를 구할 때 지불해야 하는 한 달치 집세와 한 달 집세에 상응하는 보증금이 없으니 결국 일주일 단위로 방을 빌리면서 엄청난 방세를 내야 한다.**

모순이죠. 하루 60달러 모텔에 살거면 한달에 1800달러를 내는건데 그 돈이면 괜찮은 집을 구할수 있죠. 하지만 첫달 집세랑 보증금을 한번에 낼 수가 없으니 더 비싼 비용을 내고서 모텔에서 살아야만 하는 것.

돈을 모을수가 없다. 계속 이렇게 가난한데도 더 비싼 비용을 내야하는 구조가 있으니.  시스템 자체가 가난한 사람들을 가난하게 유지하도록 설계되어 있는거죠.

이것도 인상적이죠. 진통제를 달고 살게 됩니다. 

**나는 어느덧 이부프로펜 류의 유명하지 않은 값싼 진통제를 사서 비타민 C 먹듯 삼켜 대기 시작했다. 매번 근무를 시작하기 전에 네 알씩 먹었다**

미국 마트에 가면 진통제 종류가 정말 많거든요. 가격도 싸고. 저는 진통제를 먹을 일이 없으니까 왜 이렇게 싸고 종류가 많고 한쪽 벽을 가득 채우고 있을까 궁금했는데 이제 이해가 됐어요. 보면 12시간 지속, 18시간 지속 이런 진통제가 많거든요. 

아픈 채로 일해야 하는 사람이 많은거죠. 병원 갈 돈은 당연히 없고. 몸이 아파도, 부서져도 쉴수가 없다. 몸을 갈아서 일해야 하는 현실이 있더라. 진통제로 버틴다.

되게 싸요. 용량도 많은데 200알에 8불 막 이렇게 하거든요. 누가 이걸 다 먹나 했더니.

그리고 바바라도 바뀌어갑니다. 

**날이 갈수록 원래의 내 삶이 점점 이상하게 생각되었다. 이전의 나에게 온 이메일이나 전화 메시지들은 나와는 인종이 다른, 사치스런 걱정에 머리를 싸매는 시간적 여유가 넘치는 사람들이 보낸 것 같았다.** 

아무리 가짜이고 실험이지만 그 계층의 의식을 체화해 가는거죠. 계급이 정말 서로 다르다는 걸 깨닫습니다. 저임금 노동자는 매 순간이 생존을 위한 투쟁이니까, 중산층의 고민은 사치스러울 뿐이죠. 점점 그걸 자연스럽게 받아들이고 있습니다. 계급이라고 하는게 경제적 조건 뿐 아니라 사고방식도 바꾸고 가치관도 바꿔버린다는 거죠. 

그게 드러나는게 체코에서 온 조지가 도둑으로 몰릴 때 전혀 변호하지 못했죠. 

**나는 왜 나서지 않았던 걸까? 나는 낯설고 혐오스럽고 굽실거리는 어떤 것에 감염되어 있었다. 포로수용소에 갇히면 많은 사람들이 용기를 잃지 않는가.** 

나중에 생각하니 자신이 혐오스러운데, 자신도 그 시스템에 의해 변해버렸다. 저항할 생각을 못하게 되어버린거죠.

그리고 첫 실패. 

그리고 첫번째 실패.

**나는 식당을 나왔다. 그만둔 것이 아니라 그냥 나왔다. 해야 할 잡일도 마무리하지 않고, 금전 등록기에 가서 혹시 신용 카드로 긁은 내 몫의 팁이 있는지도 안 챙기고, 물론 조이에게 가도 되느냐고 묻지도 않았다. 그런데 놀랍게도 허락을 받지 않고도 걸어 나오는 게 가능했다. 허락을 안 받아도 문은 열렸다. 통쾌함은 없었다. 실패했다는 우울한 느낌이 들 뿐이었다.**

못버티고 나옵니다. 나오는 게 신기했죠. 허락을 받지 않고도 나갈 수 있다고? 문이 열리네. 

그리고 다음 포틀랜드에서 집을 구하면서. 방 하나에 한명이 산다는 개념은 진작 사라져 있습니다.

**엉성한 모텔과 하숙집의 중간쯤 되는 이 건물 지하로 들어갔는데 얼은 닫혀 있는 문을 가리키며 저게 부엌이지만 지금은 어떤 남자가 안에서 자고 있기 때문에 들어가 볼 수 없다고 했다. 그는 부엌에서 누가 잔다는 것이 방을 세놓는 집주인이라면 받아들여야 하는 기현상이라는 듯 싱글거렸다**

빈곤층에선 이미 방 하나에 네명씩 자고 이런게 늘상 있는 일인거죠. 부엌도 당연히 세 줄 수 있는 공간인거고. 제 친구가 호주 워홀 갔을 때는 베란다는 당연하고 밤에 욕실 욕조도 따로 세를 주고 잘 수 있는 공간이었다고 한게 기억나네요. 저도 뉴욕에 있을때 방하나 거실 하나 인 집에 제가 방을 쓰고 거실은 다른 사람이 쓰고 했었고요.

뒤에 이사하면서 이런말도 나오잖아요. 

**혼자서 집을 차지하고 있다는 사실 하나만으로도 나는 블루 헤이븐 주민사회에서 귀족이었다.**

주거권이 다 무너져 있다.   

그리고 경제학 법칙도 무너져 있다. 

**만약에 (노동력의) 공급이 수요보다 적다면 가격이 상승해야 한다. 그렇지 않나? 이것이 ‘법칙’이다. 하지만 새로운 수요 공급 법칙에서는 급여가 너무 낮아서 노동자는 최대한 일자리를 많이 구하도록 종용받는 상황이었다**.

구인광고가 넘쳐나고 일할 사람은 부족한데 급여가 오르는일은 없는거죠. 오히려 노동자들이 여러 개의 일자리를 동시에 해야 겨우 먹고 살수 있는 거고. 수요 공급의 원리는 현실에서 작동하지 않는다. 

 청소하러가서 이런 상황도 있었죠.

  **직업이 개인 트레이너인 몸매가 좋고 단단한 집주인 여자가 내가 땀을 많이 흘리는 것을 보더니 “정말 운동이 되죠?” 하고 말했다. 비꼬는 투가 아니었다.**

노동은 운동이 아니죠. 지금 몸을 갈아넣고 있는데. 계급 간에 완전히 다른 현실 인식을 보여주는 장면입니다. 

비슷하게 이어서 

**팀장인 홀리에게 다음에 가는 집은 ‘부유’하냐고 물었더니 이렇게 대답했다. “우리가 청소한다면 그 집은 부자예요.”**

중간 계층은 진짜 부자는 따로 있어 어쩌구 저쩌구 하겠지만 다 필요없고 가사도우미를 쓴다? 부유한거다. 이게 노동계급의 현실적 시각인거죠. 청소해주는 사람들과 청소부. 두 분류밖에 없다.

이것도 한 아이러니 하죠. 

**근면한 빈민을 도와주는 곳이 있나? 있긴 있었다. 하지만 빈민 스스로가 그곳을 찾겠다는 마음이 아주 확고해야 하고 또 너무 가난하지 않아야 찾을 수 있었다. 어떻게 배고픈 사람들이 하루 종일 여유롭게 지역 센터와 자선 단체들을 찾아 차를 몰고 다닐 수 있다고 생각하는 걸까?**

복지제도는 가장 절박한 사람들을 배제합니다. 너무 가난하면 안돼요. 신분도 있어야 하고 서류도 쓸줄 알아야 하고 너무 절박해서 일을 여러개 하는 사람은 시간이 없어서 올 수도 없죠. 그리고 차도 있어야 복지를 받을 수 있더라. 

그러면 정말 도움이 필요한 사람들은 배제되고 적당히 어려운 사람들,  어느 정도 사회적 자원에 접근할 수 있는 사람들만이 복지 혜택을 받게 되겠죠. 배부른 사람들이 설계한 시스템의 한계다. 

그리고 가장 안쓰러운 장면이었던 홀리가 다치는 장면. 

발을 접지른건지 부러진건지 모르겠지만 다치고 어떻게 하죠? 테드한테 울면서 사과하고 있죠. 바바라가 화가나서 전화로 쏘아 붙일때 홀리는 뭐하고 있죠?

**한발로 폴짝거리면서 욕실에서 체모를 치웠다.** 아이, 자기 집안은 고집이 세다고 

**내가 이곳을 박차고 나가 얻어질 결과라곤 홀리를 포함한 다른 세 명의 동료에게 일의 부담만 더 늘려주는 걸 테지.**

다친것보다 일자리 잃는게 더 두려운거죠. 그리고 딜레마가 있죠. 내가 화를 내고 나가면 다른 동료들이 피해를 보는. 개인의 저항이 더 약한 사람들에게 부담을 주는 구조를 만들어놨다. 인질극이죠. 4명씩 묶어서 모두 참을 수밖에 없는, 참지도 않죠. 순응하고 있죠.

답이 없죠. 작가도 이렇게 느낍니다. 

**몇 달이 지난 지금도 내가 그때 어떻게 대처했어야 했는지 모르겠다. 홀리가 넘어졌을 때 일단 입을 다물고 아무 말도 안 했어야 하나? 아니면 그녀가 누그러져서 우리와 응급실로 가겠다고 할 때까지, 또는 가만히 앉아 있겠다고 할 때까지 나 혼자만의 파업을 강행했어야 하나? 아마도 삶의 모든 순간 중에서 그때가 가장 암울했다.**

옳은 답이 존재하지 않는 상황인거죠. 어떤 선택을 해도 누군가 피해를 보는 구조니까. 무력하고 절망적이다.

**테드에게 야단을 맞으면 그들은 하루 종일 우울해했고 조금만 칭찬을 받으면 그 기쁨이 몇 주 동안 가는 듯이 보였다.** 

**테드의 인정을 받는 것이 왜 그렇게 중요한지 무척 궁금했다.** 

**그는 더 메이즈에서는 유일하게 더 나은 세상, 사람들이 대학에 진학하고, 사복을 입고 직장에 나가고, 주말에는 재미로 쇼핑을 하는 세상을 대표하는 사람이었다**

테드가 이들 주변의 유일한 다른 계층인거죠. 어떤 희망의 상징이고 더 나은 세상에 닿아있는 권력을 가진 사람인거죠. 그래서 테드의 시선 하나하나가 중요하다 이들에게는. 그래서 더 심리적으로 의존적이게 만들죠. 

유일한 다른 계층이 맞나? 맞죠. 

**가난한 사람들은 문화 전반에서 사라져 버렸다. 매일의 오락은 물론이요 정치적인 선언이나 토론, 그리고 지적인 노력에서도 소외되고 있다.**

이들은 이미 보이지 않는 존재에요. 미디어에서도 나오지 않고 정치에서도 배제되어 있죠. 정치인들은 중산층 이상의 표만 관심이 있거든요. 학문적 논의나 토론에서도 배제되어 있고. 

그러면 어떻게 되나요? 중산층 이상의 경험과 가치관이 보편적인 것처럼 받아들여지겠죠. 빈곤층의 현실은 보편적인 게 아니라 예외적인것, 비정상적인 것이 되는거고요. 

로리의 대답이 그렇잖아요.

 **“내 생각엔 음, 나도 언젠가 그런 것들을 갖게 되면 좋겠어요. 그게 내게는 동기 부여가 되고 조금도 억울하지 않아요. 왜냐하면 그들처럼 사는 게 내 목표거든요.”**

선망의 대상일 뿐이다.

그렇게 두번째 체험이 끝납니다. 

세번째 미니애폴리스는 특이점만 볼게요.

**지난 몇 년 동안 전국적으로 저렴한 아파트의 수가 계속 감소했다.** 

**“경제가 좋아질수록 임대료 상승에 대한 압력도 강해진다.” 따라서 나는 빈곤의 피해자가 아니라 ‘번영의 피해자’인 셈이었다**

이것도 참 아이러니 한 거죠. 경제발전의 역설이에요. 경제발전에 따라 저렴한 주택들이 사라지면서  저소득층의 주거 여건을 악화시키는 면이 있는거죠. 점점 더 열악한 곳으로 밀려나게 된다.

**월마트도 다른 많은 저임금 고용주들과 마찬가지로 처음 일주일분의 급여를 회사에서 보관했다. 그러나 그걸 받는 건 모든 게 끝난 후가 될 것이었다.**

이건 왜 보관하죠? 인질극 하는거죠. 보증금처럼요. 퇴사하거나 도망가고 싶어도 저게 생각나면 한번 더 참는거죠. 노동자를 통제하는 방법입니다.

 

**우리가 입는 밝은 파란색 조끼에는 “우리들이 월마트를 월등하게 만듭니다.”라고 적혀 있었다.**

**하지만 그 조끼를 입고 일하는 사람들 중에는 자선단체의 도움이 필요한 불우이웃도 있고 어쩌면 구호소에서 지내는 사람도 있었을 것이다.**

아이러니 하죠. 월마트를 월등하게 만드는 사람들이 정작 빈곤층이라는게. 기업은 번영하는데 그 번영을 만드는 노동자들은 번영하지 못하고 반대로 빈곤에 머무른다.

그리고 월마트에서 일하면서 이런걸 느끼게 되죠.

**카트를 채우고, 비우고, 다시 채우고.**

**여기서 일하다 보면 금방 늙을 것 같았다. 사실 기억에 남을 만한 일들로 한 번씩 느낌표를 찍어 주지 않으면 시간은 이상한 짓을 하는 지라, 나도 처음 여기서 일을 시작했을 때보다 벌써 몇 년은 더 늙어 버린 듯했다.**

시간감각이 사라졌다. 우리의 감각과 기억은 반복되는 걸 감각하는 게 아니라 특별한 순간들, 변화하는 경험이 기억에 남는데, 단순 반복 노동은 시간이 훅 지나가 버리는 거죠. 감각할만한 게 없으니까. 하루하루가 구분되지 않는다. 

시간 빨리가고 좋은거 아니냐. 아닌거죠. 정신적으로 늙어버린 느낌이 드는거죠. 몸의 피로가 아니라 정신적 피로를 느낍니다. 

이런 노동은 결국 내가 성장하고 발전하는 게 아니라, 나를 소모하는 거죠. 내 시간과 내 에너지, 내 인생을 갈아넣는 것 밖에 되지 않는다.

그래서 이렇게 표현하죠. 

**자기의 시간을 1시간당 얼마라고 판다는 것은, 처음에는 미처 깨닫지 못하겠지만 사실은 인생을 파는 것이다.**  

이 시간이 내 인생이다. 내 시간을 파는게 아니라 내 인생을 7달러에 팔고 있던 거다. 자본주의 시스템 속에서는 인간의 존재 자체가 상품이니까 물건 처럼 인생도 거래되는 거죠. 헐값에.

 

**그리고 월마트의 마지막.** 

**텔레비전에서 파업에 관한 보도가 나왔다. 어린 소년과 함께 피켓을 들고 파업에 참여한 남자가 카메라를 보고 말했다. “이것은 내 아들을 위한 일입니다. 나는 내 아들을 위해서 이 자리에 서 있습니다.” 나는 그녀에게 빠르게 두 검지를 아래로 향하는 손짓을 해 보였다. “여기\! 우리들\! 우리도 저렇게 할 수 있어요\!”라는 뜻이었다. 그녀는 내가 앉아 있는 곳으로 달려와(만약에 내가 조금만 기운이 있었으면 그녀에게 달려갔을 것이다) 얼굴을 가까이 하더니 “당연하죠, 젠장\!”이라고 말했다. 발이 너무 아파서 그랬는지 그녀가 ‘젠장’이라고 욕을 해서 그랬는지 모르겠지만 내 눈에는 눈물이 고였다.  나는 지금도, 만약 월마트에서 조금만 더 일했더라면 그녀와 둘이서 뭔가를 해냈을 거라고 생각한다.**

노동자끼리 연대하는 장면인데 똑같은 절망과 분노를 느끼고 있던거죠. 

4장에서 정리하면서 얘기하는 게 “가난한 사람도 일을 안 하는게 아니다. 오히려 너무나 열심히 일하는데도 가난한 거다.” 는 거죠. 바바라가 만났던 사람들은 거의 다 일을 열심히 하는 사람들이었죠. ‘단순노동’이라는 단어에 가려져 있지만 상당한 **기술과 고된 노력**을 요하는 일이었고요. 자신이 만난 워킹푸어들이 노숙에 가깝게 지내거나 끼니를 과자 한봉지 막 이렇게 때우고 굶주리면서 버티는 걸 보여주죠. 

**진정한 ‘노동력의 부족 현상’이란 존재하지 않으며 다만 현재 제시된 임금을 받고 일하려는 사람들의 수가 부족할 뿐이라는 것이다**

인력부족이 아니라 그 조건에 일할 사람이 부족한거죠 사실.  임금을 올리면 되는데 저임금을 유지하면서 인력난을 호소한다. 

**임금이 오르지 않는 가장 명백한 이유는 고용주들이 수단과 방법을 가리지 않고 임금 상승을 막기 때문이다. 노동자들은 왜 고용주들의 이런 저항을 극복할 더욱 효과적인 방법을 찾지 않는 걸까?**

**저소득 노동자들이 ‘경제적 인간’과 다른 점이 한 가지 더 있다. 경제학 법칙이 제대로 적용되려면 우선 선택을 하는 주체인 개인이 자기에게 주어진 선택의 범위를 제대로 파악하고 있어야 한다**. 

고용주는 의도적으로 임금을 올리지 않는데 문제는 노동자들이 자신의 선택지를 제대로 볼 수가 없는거죠. 합리적 선택을 하려면 내가 뭘 선택할 수 있는지, 그리고 선택의 결과가 어떨지 예측이 되어야 하는데 그 말은 사실 합리적 선택에는 여유가 있어야 한다는 말이죠.

현실은 저소득층일수록 그런 합리적 고민을 할 시간적 경제적 여유도 없고 정보의 비대칭성으로 선택지를 제대로 볼 수도 없다. 

구조적 불평등이 개인의 선택을 제약하고 있다.

**자본주의 민주 국가에 속한 자유로운 노동자인 저임금 노동자들이 늘 경제적으로 합리적인 선택을 하지는 않는 것처럼 보인다면 그것은 전혀 자유롭지도 민주적이지도 않은 공간에서 일하고 있기 때문이다.**

이것도 아이러니하죠. 자유로운 국가의 민주적 시민이고 개인이지만 직장 안에서는 자유롭지 않고 권리가 없는 존재가 되어버리죠.

자본주의 사회가 표방하는 가치가 정작 사람들이 가장 많은 시간을 보내는 직장에서는 적용되지 않는다.  노동자들은 비합리적인 선택밖에 할 수가 없다. 

**남들에게 무가치한 사람 취급을 오래 받다 보면 자기 같은 사람은 임금을 그만큼만 받는 게 당연하다고 생각하게 되는지도 모른다. 직장의 권위주의가 달리 무슨 역할을 하겠습니까**

심리학에서 말하는 '학습된 무력감'과 같은 거죠. 계속해서 "너는 이 정도 밖에 가치가 없어"라는 메시지를 받다 보면, 사람들이 실제로 그걸 믿기 시작해요. 나는 7달러짜리 사람이구나. 8달러는 무리지. 저항할 생각조차 하지 못하게 된다. 

그리고 **빈곤을 강화하는 사회적 요인**들. 고용주들이 마약 검사, 소지품 검색, 감시 카메라 등으로 **노동자들을 잠재적 범죄자 취급**하는 모습들. 그럼 노동자들은 어떻게 되죠? 자존감이 떨어지죠.  “내가 받는 이 낮은 임금이 곧 내 가치인가 보다” 하고 부당한 대우에 맞서지 못하죠. 더 나은 요구를 하지 못하게 만드는 장치가 됩니다. 회사는 계속 권위주의를 통해 노동자 길들이기를 하는 거고요. 이게 고용주 입장에선 아주 편합니다. 스스로 알아서 체념하고 순응하잖아요. 

가난한 사람들이 왜 자신의 처지를 쉽게 벗어나지 못하는지에 또다른 해답인거죠. 경제적 빈곤 뿐 아니라 인간적 존엄이 훼손되어 버리는 것도 문제다. 그게 복잡적으로 작용해서 빈곤의 굴레가 만들어진다. 

바바라도 본인의 실제 본체 모습은 그렇지 않음에도 저임금 근로자로 가짜 생활을 하다보니 사회에서 받는 냉대와 **보이지 않는 차별**에 의해 스스로 위축되고 수치심을 느끼게 되었다고 했죠. 투명인간 취급을 받고, 사소한 일로 꾸지람을 듣잖아요. 이게 어떤 사회적으로 만들어지는 굴레구나. 라고 깨닫게 됩니다. 

그와중에도 참 아름다운 건  **동료들 간에는 서로 도와주고 연대하려는 인간적인 온정**이 있었죠. 다 그런건 아니더라도 밝은 면이 분명히 있더라. 하지만 그런 밝은 면 조차도 다같이 착취당하는 현실일 뿐이더라. 

하나 더 꼬집는 것이 기업과 부자들의 위선이죠. 기업은 계속 가족 운운하면서 사명감을 갖고 일하길 바라지만 계속 소모품으로만 취급받는 것. 미소와 친절을 강요하고요 월마트로 대표되어 보여주죠. 

그래서 결국 얘기하는건 이 저임금으로 근근이 살아가는 사람들이 사실은 현대 사회를 떠받치고 있는 사람들임에도 불구하고 전혀 존중받지 못하고 있다. 사회적 구조적 변화가 필요하다고 외치고 있습니다. 

찾아보니까 미국 전체 노동력의 38%가 저 식당이나 소매업, 서비스업과 같은 저임금 일자리 거든요. 미국 사회를 떠받치고 있다고 할 수 있어요.  

**사회적 동의에 의해 ‘워킹 푸어(working poor)’라고 불리는 그들은 우리 사회에 없어서는 안 될 박애주의자들이다. 그들은 남의 아이를 돌보기 위해 자신의 아이를 방치하고, 남의 집을 쾌적하고 광이 나게 만들기 위해 자신은 수준 이하의 집에서 산다. 그들이 궁핍을 견딤으로써 인플레이션이 떨어지고 주가가 올라간다.**

박애주의자 라고 시니컬하게 얘기하죠. 구조적으로 강요받은 희생이 있는거죠. 선택권이 없으니까. 

자신의 아이를 돌볼 시간은 없지만 남의 아이를 돌보는 일을 해야 하고 내 집은 거의 노숙과 다름없지만 남의집을 청소하고 정리하는 일을 해야 하고. 그리고 이게 가장 큰 아이러니인데, 그렇게 저임금 노동을 제공함으로써 경제에 엄청난 역할을 하고 있다는 거죠.

서비스 가격이 저렴하게 유지되니까 인플레이션이 억제되고, 기업은 인건비 부담이 줄어드니까 수익성이 높아져서 주가가 올라간다. 월마트, 코스트코 주가 봐라, 미쳤다.  

가난한 사람들이야말로 자신보다 남을 위해 더 많이 베풀고 있는 역설적인 현실이 있다. 결국 워킹 푸어의 희생 위에서 중산층과 부유층이 경제적 혜택을 누리는 구조라는 걸 꼬집는 거죠. 아주 강요된 박애주의자들이다.

**미국의 그 많은 노동 인구가 맞닥뜨린 빈곤에 대한 해결책은 무엇인가?** 

**10년 전에 이 책이 처음 출간됐을 때 나는 일반적인 자유주의자의 바람을 그 답으로 제시했다. 더 높은 최저 임금, 보편적인 의료 혜택, 집세가 적당한 집, 좋은 학교, 믿을 만한 대중교통, 그 외에 선진국 중에서 미국만이 유일하게 추진하지 않는 여러 공공사업들.**

**10년이 지난 지금, 바람은 더 간소한 동시에 더 성취하기 어렵다. 빈곤을 줄이고 싶다면, 사람들을 빈곤하게 만들고 계속 그렇게 살게 만드는 짓을 중단해야 한다. 임금을 너무 적게 주지 말자. 노동자들을 잠재적인 범죄자처럼 다루지 말자.** 

**적어도 우리는 아주 기본적인 원칙을 정해서 사람들이 넘어졌을 때 그들을 발로 차지는 않겠다고 다짐해야 한다.**

처음 책을 쓸 때는 정책적 해법을 제시했지만, 10년이 지나고 보니 근본적인 구조가 바뀌지 않으면 해결되지 않겠다. 그러기 위해서는 기득권층의 근본적인 태도 변화가 필요하다. 

그리고 슬프게도 그들을 도와주라는 게 아니라, 더 해치지만 말자는 결론입니다. 왜냐하면 지금의 현실은 넘어진 사람을 계속 밟고 있으니까요. 발로 차지만 말아달라. 

이 빈곤을 만들어내는 악의적 시스템을 중단하는게 시급하다는 슬픈 결론입니다.  

