**작가 & 책 맥락**

요한 하리는 1979년생이고요 영국에서 원래 기자로 활동을 했습니다. 꽤 잘나가는 기자였고 언론인으로 상도 타던 사람이었어요. 그러다가 기사가 부정확하다. 표절이다 이런 게 드러나면서 기자를 관두고 자숙의 시간을 거쳐 논픽션 작가로 활동을 하게 됩니다. 처음 낸 책이 마약 중독을 다룬 책이었고, 두번째 책이 우울증과 불안에 대해서, 세번째 책이 2023년도에 한국에서 베스트 셀러에 올랐던 \<도둑맞은 집중력\> 이라는 책입니다. 모임에서도 했었죠. 집중력을 빼앗기는 사회 구조적 문제에 대해 다뤘던 책입니다. 이 책이 잘 팔리니까 2018년도에 우울증에 대해 썼던 로스트 커넥션즈를 한국에서 \<벌거벗은 정신력\>이라고 제목을 이상하게 번역해서 냈는데 이건 반응이 좀 미미했던 거 같아요.   
그리고 작년에 이 \<매직필\>을 냈어요. 매직필 하고 부제가 달려있는데 ‘새로운 체중 감량 약물의 놀라운 이점과 불안한 위험’ 이라고 달려있습니다. 한국에는 2025년 2월에 번역되어 출간이 됐고요. 

이 작가가 책을 딱 세권을 냈는데 책 낸 건 다 잘팔렸어요. 세권 판매량 합치면 200만부가 넘고요. 당연히 해외에서 모두 베스트셀러에 올랐고, 도둑맞은 집중력은 2022년에 아마존에서 논픽션으로 가장많이 팔린 책이었어요. 

작가로 잘 나간다. 책 주제들을 보시면 다 우리 시대의 질병에 대해 다루고 있는게 특징인 것 같죠. 마약 중독이라던가, 우울증, 그리고 집중력 저하를 시대적인 문제로 삼았고, 이번 책이 비만에 대해 다룬거죠. 그냥 다룬 게 아니고 획기적인 비만 치료제와 함께 다뤘다. 이 비만치료제는 우리 시대를 상징하는 약이 될거라는 거죠. 이미 그런 조짐이 보인다. 

**인슐린 → GLP-1 100년 타임라인**

이 비만약이 하는게 결국 인슐린을 조절하는거죠? GLP-1 이 하는 역할이 결국 인슐린 분비를 촉진하고 혈당을 조절하는 역할인데, 그럼 이 인슐린. 인슐린이 뭐죠?

인슐린은 췌장에서 나오는 호르몬이죠 일단. 그리고 혈당을 낮추는 역할을 하는데 그럼 혈액 속에 당이 있다는 얘기겠죠? 그 당을 세포로 옮겨서 당을 에너지로 쓸 수 있게 해주는 게 인슐린이에요.   
그러니까 세포가 자동차라면 기름이 떨어져서 주유소에 갔어요. 주유소엔 기름이 많죠. 근데 뭘 해야 차가 가나요? 주유소에 가면 그냥 기름이 차나요? 알바가 와서 주유구를 열고 주유건을 꽂아야죠. 그래야 기름이 들어가죠? 그 알바가 인슐린이다. 이렇게 보면 될 거 같아요.

주유소 왔는데 알바도 없고, 주유건도 안보여요. 어떻게 되나요? 기름을 못 넣죠. 주유소에 아무리 기름이 많아도 내 차에 못넣으면? 기름 떨어지면 차가 안가죠. 그 상황이 뭐에요? 당뇨죠.

알바가 없는거, 인슐린이 아예 안나오는게 1형 당뇨이고, 이건 면역에 문제가 생겨서 발병을 합니다.  
그리고 알바가 있어요. 인슐린이 있는데, 주유구가 잘 안열려, 버튼을 눌러도 고장이 나서 반응을 안하는거죠. 그럼 알바도 지치겠죠. 일을 못하니. 그래서 있던 인슐린도 감소하는거. 그게 2형 당뇨라고 보면 됩니다. 이건 후천적으로 생활습관이랑 유전에 의한거고, 2형 당뇨가 당뇨 환자의 90%정도를 차지합니다.   

물론 이건 진짜 간단하게만 설명 한겁니다.

밥먹고 혈당은 높아지는데 인슐린이 없거나 있어도 세포가 에너지를 못 만들면 세포가 쫄쫄 굶는거죠. 에너지가 부족하니 점차 장기가 손상되고, 피는 계속 고혈당이니 신경이 손상되서 손발이 저리고, 시야가 흐려지고, 그런 병입니다. 당뇨가. 주변에 먹을게 많은데 나는 배고픈 모순적인 상황이죠. 

그래서 당뇨병의 치료는 인슐린을 투여하든 높이든 해서 혈당을 정상화 하고 세포가 에너지를 끌어다 쓸 수 있도록 하는 게 목표입니다. 

인슐린 얘기하다가 당뇨로 왔는데, 1형 당뇨는 췌장에 문제가 생겨 인슐린이 아예 안나와서 혈당 조절을 못한다고 했죠? 발병하면 그래서 사망률이 100% 였어요. 무조건 죽는거죠. 당뇨 치료를 위해서는 이 인슐린을 투여해서 혈당 조절을 해야 하는데, 이 인슐린이 처음 발견된 게 1921년이었어요. 그래서 1920년까지는 1형 당뇨는 죽는 병이었다고 보면 됩니다.   
1921년에 캐나다에 프레드릭 벤팅이라는 의사가 발견했어요. 이것도 얘기가 긴데, 간단하게 췌장의 어떤 물질이 혈당을 조절하는 것 같다 라는 생각에서 출발해서 발견된 물질이 나중에 인슐린이라고 불리게 된 거고, 이걸 개와 송아지의 췌장에서 뽑아냅니다. 그리고 사람에게 투여를 해봤는데 효과가 있는거죠. 

동물의 인슐린을 사람에게 넣어도 효과가 있는게 신기하죠. 그게 가능했던 건 이제 구조가 거의 똑같았어요. 인간이랑 개가 아미노산 1개 차이 송아지가 3개 차이 정도여서 거부반응이 없진 않지만 충분히 쓸만 했다. 1922년도에 임상을 바로 성공합니다. 이때부터 당뇨 환자들이 죽지 않을 수 있던거에요. 그래서 1980년대까지 전세계가 이 소와 돼지에서 뽑아낸 인슐린을 사용했습니다. 기술이 이제 80년대에 많이 발전해서 82년도부터는 사람의 인슐린을 합성해낼 수 있게 되면서 그때부터는 인간 인슐린을 쓰게 됩니다.

대단한게 이 인슐린을 특허를 내고 라이센스를 1달러에 양도를 해요. 더 많은 사람들에게 약이 갈 수 있게 해달라는거죠. 1922년에 처음 라이센스를 계약한 곳이 바로 책에 나오는 미국의 일라이릴리 라는 회사입니다. 여기서 이제 인슐린을 대량 생산하기 시작합니다.

그리고 덴마크에 오귀스트 크로 라는 사람이 있어요. 1920년에 노벨생리의학상을 탄 사람이고요. 생물학을 공부하신 분이 계시다면 ‘크로그의 원리’ 라는 걸 들어보셨을 수도 있겠네요. 아무튼 이 사람의 아내가 1형 당뇨였어요. 아내를 위해 1922년에 캐나다로 갑니다. 가서 벤팅을 만난거죠. 만나서 라이센스 계약을 합니다. 덴마크로 돌아가서 인슐린 생산을 위해 회사를 세우고, 	유럽 전역에 인슐린을 보급하게 되는데 이 회사가 지금의 노보 노디스크에요. 

그래서 노보노디스크랑 일라이릴리 이 두 회사가 책에 계속 언급이 되죠. 그 이유가 이 두 회사는 백년전부터 당뇨랑 인슐린을 다루고 연구하던 회사기 때문인거죠. 노하우가 엄청나다. 그래서 비만치료제도 이 두 회사가 가장 앞서있는 거고요. 

아까 인간 인슐린을 처음 합성해낸 곳도 일라이릴리에요.

그래서 1형 당뇨는 원래 걸리면 시한부 삶이었지만, 인슐린의 발견과 대량 생산 덕분에 치료가능한 만성 질환으로 바뀌게 됐습니다. 인류에 있어 엄청난 성과죠. 그래서 아까 그 덴마크의 크로 교수가 본인이 노벨상 수상자잖아요? 그럼 노벨상 후보를 추천할 수 있는 권리가 생깁니다. 23년도에 바로 벤팅을 추천을 했고, 1923년도말에 그래서 벤팅이 인슐린 발견으로 노벨상 수상까지 이어지게 되죠.

재밌죠.

GLP-1의 발견부터 위고비의 등장까지는 책 1장부터 이제 나오는 내용이죠.   
1980년대에 발견된건 책에 나오고,  
이게 2005년에 바이에타가 당뇨병 치료제로 FDA 승인이 났어요. 이건 일라이릴리에서 나왔고, 대신 하루에 두번 주사를 놔야 했어요. 번거롭긴 하죠.

2014년에 노보노디스크에서 삭센다라고 하는 비만치료제가 승인이 나고 엄청난 인기를 끌었죠. 이건 하루에 한번 주사를 놓게 만든거고.

그리고 2017년에 노보노디스크에서 오젬픽이라는 당뇨 치료제가 나오고,   
2021년에 위고비라는 비만치료제가 승인이 났다. 이 두개는 일주일에 한번 주사를 놓으면 되서 훨씬 덜 번거롭더라. 

일라이릴리에서 나온게 마운자로와 젭바운드고요 이건 2023년 11월에 FDA 승인을 받았습니다. 얼마 안됐죠.  

여기서 알면 좋은건 이 약에 GLP-1 이 들어있는 게 아니에요.  
책 1장에 GLP-1의 단점이 나오죠. 몸에서 몇분만에 사라져버린다.  
이걸 그럼 계속 넣어줘야 하는데 그건 말이 안돼죠.

그래서 약 부를때 보시면 삭센다는 리라글루타이드, 위고비는 세마글루타이드라고 부르죠. 이게 뭐냐, GLP-1을 흉내내서 만든거에요. 흉내를 내고 몸에 오래 남아있게 만든거죠. 그게 핵심이죠. 

리라글루타이드 삭센다는 반감기가 13시간정도고요, 그래서 하루 한번 주사를 놓는거고  
세마그루타이드 위고비는 반감기가 160시간 정도라서 일주일에 한번 맞으면 되는거죠.

위고비가 있는데 한참뒤에 젭바운드는 왜 나왔을까요? 좀 다른거니까 나왔겠죠?   
GLP-1 에다가 GIP 호르몬이라는걸 추가로 붙여서 나온거거든요.

이건 간단하게 말하면 GLP-1이 하던 인슐린은 높이고, 식욕은 떨어트리던 일을 더 강화한다고 보면 될 거 같아요. 18개월을 썼을때 위고비가 대략 평균 14% 정도 체중 감소를 보여주는데 젭바운드는 평균 20%정도 체중 감소를 보여준다고 합니다. 1.5배나 차이가 나죠. 일론 머스크가 위고비를 쓰다가 젭바운드로 갈아탔다고 하더라고요. 그리고 이 위고비의 부작용이라고 하긴 뭐하지만 아무튼 살이 빠지면서 근육이 같이 쫙 빠져버리는 게 있는데, 원래 살을 빠르게 빼면 근육부터 빠지니까요. 그런데 젭바운드는 근육을 어느정도 지켜주면서 지방이 빠지는 성능이 있다고 합니다. 

가격도 궁금하죠. 위고비가 미국에서 4주치에 1350불. 한국돈으로 180만원정도이고   
젭바운드가 1060불. 140만원 정도로 겁나 비싸다. 모든 약은 미국이 제일 비쌉니다.   
한국에는 위고비만 나왔죠. 위고비 한국 공급가가 37만원이고, 병원을 거처 처방 받는 가격은 한 60-70만원 정도로 보시면 될거 같아요. 꽤 비싸죠.  
이것도 핸드폰 처럼 싸게 파는 성지 같은 곳이 있습니다.  
원래 탈모약의 성지라고 불리는 종로의 약국거리가 있어요. 보령약국이 유명하죠. 그쪽으로 가면 위고비 가격이 지난주 기준으로 40만원 42만원 이정도 합니다. 진료비 7천원 정도 들고요.   
그럼  좀 싸죠. 한두달 헬스장 PT 가격이면 위고비 한달을 맞을 수 있으니.  
그리고 또 꼼수가 이제 4주치 가지고 조금씩 조금씩 나눠서 6주 8주에 걸쳐서 맞아서 비용을 아낀다던가 뭐 그런 방법을 사람들이 쓰더라고요.

암튼 그렇습니다 비만약 관련해서는 할 얘기가 더 많긴 한데 일단 여기까지.

당뇨랑 비만의 관계도 흥미로운데,   
당뇨가 있으면 비만일 확률이 높습니다. 하지만 반대는 좀 달라요.  
미국인 기준으로 전체 당뇨 환자의 90%가 비만입니다. 엄청나죠. 하지만 미국 비만인구 전체로 보면 23%가 당뇨 환자입니다. 비만이 당뇨의 위험을 높이기는 하지만 무조건은 아니라는거죠.   
한국 기준으로 보면 당뇨 환자의 60%가 비만입니다. 한국 비만인구의 10%가 당뇨구요. 조금 다르죠.   
참고로 한국 성인 6명 중 한명이 당뇨입니다. 숫자로 치면 500만명이 넘어요. 엄청 많죠.

**비만: 질병 vs 의지** 

비만에 대해 책에서 다양하게 다루고 있죠. 비만. 비만이 뭐가 문제일까요. 책에 이렇게 나오죠.

**비만인 사람은 암에 걸릴 확률이 다른 사람보다 높으며, 똑같이 코로나에 걸려도 더 많이 아프고, 심장이 멈출 가능성도 더 크다.**

암 확률은 이게 염증 때문인 게 크거든요. 지방 조직이 커지면서 만성 염증이 몸에 생기게 되는데 이게 암세포가 자랄 수 있는 환경을 만듭니다. 비만이면 호르몬 교란도 문제가 되고요 코로나도 더 아픈 게 염증 때문이에요. 염증이 폐 손상을 더 악화시키는거고. 심장 문제도 물론 고혈압 당뇨 위험이 높아지는거와 연관되서 위험이 커지죠. 

작가도 과체중이라고 하죠. 스스로 오젬픽을 맞아봅니다. 그리고 이렇게 생각하죠.   
**인구의 거의 절반이 더는 음식을 먹고 싶지 않도록 이 약을 맞고 싶어질 거라니. '우리가 어쩌다 이렇게 됐을까?'**

되게 웃기는 시대인거죠. 인류는 수십만 년 동안 공포에 떨었거든요. ‘기근’ 이라는 공포가 항상 있어왔는데 1900년에 프리츠 하버가 질소 비료를 만들어내면서 식량혁명이 일어났고, 그 뒤로 식량이 점점 더 넘쳐 흐르는데 이게 120년 밖에 안된 거잖아요. 그 사이 빠르게 살이 쪄 갔고,   
세계보건기구에서 예측하기로 2035년까지 전 인류의 50%가 과체중 또는 비만이 될 거라고 예측하기도 했어요. 굶는 걱정을 하던 인류에게 체중 감량이 아주 흔한 고민이 되어버렸다. 

이제 비만약이 나오고 나서는 일부러 ‘먹지 않는 인간’이 많아질거라는 거죠. 신기한 세상이 되어버렸다. 진짜 어쩌다 이렇게 됐을까.

**비만치료제에 대한 논의가 더욱 복잡해질 수밖에 없는 이유는 낙인효과, 비만이라는 단어만 써도 화를 내는 사람들이 있다.** 

비만이라고 하는 것에 사회 문화적인 갈등이 복잡하게 얽혀있다는 거죠. 오랫동안 편견이 있어왔잖아요. 비만은 개인의 의지 부족이다. 최근에 와서야 비만도 질병이라는 관점이 새로 생겨났고. 단어 자체에 차별적 뉘앙스가 담겨있기도 하죠. 긍정적인 단어는 아니니까요. 

그러니야 어 비만약 나왔네 편하겠네 이걸로 끝나는게 아니라 **몸을 둘러싼 담론**이 얼마나 예민한지, 그래서 이 책에서 치료제에 대한 논의도 그냥 의료 영역이 아니라 복잡하게 다양하게 펼쳐진다. 

**위고비 치료를 중단하면 체중이 다시 늘어날 가능성이 높습니다. 임상 전문가들은 비만을 만성 질환으로 보고 있습니다.**  

당연한 얘기죠. 부작용이 아니라, 생활 습관이 비만일때와 똑같다면 약을 중단하면 당연히 그 몸으로 돌아가겠죠. 모든 다이어트가 마찬가지다. 그럼 어떻게 해야 된다는 거에요? 만성질환으로 여겨야 한다. 이게 중요한거죠. 고혈압 환자가 혈압약을 끊으면 어떻게 되요? 혈압이 올라가겠죠. 당연하죠. 이게 만성질환이니까 고혈압환자는 신경써서 약을먹고 운동도 하고 관리를 하게 됩니다. 비만도 마찬가지라는거에요. 계속 신경써서 관리를 해야 한다는 거죠. 약만으로 되는 것도 아니고 생활습관 자체도 바뀌어야겠죠 그러면.

그럼 우리는 왜 살이 찌게 됐을까. 초가공식품 얘기를 하죠 책에서

쥐에게 정크푸드를 줘보니까 어때요?   
**정크 푸드가 없어지자 쥐들은 거의 아무것도 먹으려 하지 않았다.**

계속 갈망하게 만든다는 거죠. 원래 먹던 사료에선 자극을 느낄 수 없고.  
인간도 마찬가지다. 밍밍한 자연식을 좋아하는 사람은 많지 않다.

**빠르게 포만감을 느끼게 해주는 음식은 자연식품이었다.**   
**포만감이 오래 못 가는 음식은 바로 가공식품이었다.**   
**이런 음식을 만나면 "우리 몸이 언제 포만감을 느끼고 언제 음식에 물리는지 제대로 된 피드백을 주기 어렵다"**

이게 인상적인 부분이었어요. 포만감에 대한 피드백이 망가진다는게   
자연식품은 보통 식이섬유도 있고 씹는데 시간도 좀 오래 걸리죠. 그래서 포만감 신호가 천천히 작용을 한다. 

가공식품으로 가면 문제가 칼로리는 높은데 소화도 빨라버리죠. 설탕, 정제 탄수화물 이런 게 많으니 빨리 분해되서 소화되버리는거죠. 포만감이 금방 사라진다. 그럼 또 배고프겠죠. 

이런 게 우리 몸에서는 무의식적으로 학습이 되어 있다는 얘기고, 많은 경우에 그래서 충분히 먹었는데도 더 먹을 수 있다고 더 먹고 싶다고 생각해서 계속 먹고. 이런 포만감 피드백이 제대로 작동하지 않는다. 가공식품은 계속 식욕을 자극하는 방향으로 발전해왔다. 중독적이다. 

그러니까   
**나는 그 긴 세월동안 배고픔을 키우는 쪽으로 음식을 먹어온 것이다. 마치 목이 말라 바닷물을 들이켠 사람처럼. 이제 연관성이 드러나기 시작했다. 우리는 지난 40년간 포만감을 훼손시키는 음식을 먹어왔다. 그리고 이제는 포만감을 되찾아줄 약을 원한다.** 

제로음료 얘기도 나오죠. 달다고 계속 뇌를 속이고, 포만감을 교란시키니까 몸에서는 왜 달콤한데 에너지가 안들어와? 하면서 배고픔을 더 키운다는 거죠. 빨리 에너지 넣으라고.

여기서 얘기하는게 결국 인간의 의지나, 생활 습관 만으로는 해결되지 않는 식품 산업의 구조에 대해 얘기하고 있죠. 현대 사회는 사람들의 배고픔이 커지는 방향으로 발전해왔다는 거. 

그럼 이 시스템을 어떻게 바꿀 것인가. 어떻게 바로잡을 것인가. 일단은 이 비만 치료제가 망가진 포만감 시스템을 회복시키려는 시도로 보인다.

**제프는 마운자로를 공급받고 23kg가 빠진 상태였다. "혈압약을 반으로 줄였어요. 통풍약도 콜레스테롤약도 반으로 줄였고요. 한번더 반으로 줄이게 될거에요. 저를 괴롭히던 병들이 체중 감소와 함께 거의 대 해결되고 있는 거예요. 살을 그렇게 힘들게 빼야 할 이유가 있을까요? 그냥 벌주는 거 아닌가요?"**

살을 꼭 고통스럽게 빼야 하냐. 이 문제죠. 현대인들은 이런 시선이 분명히 있다. 살을 쉽게 빼는 건 문제다 라는 시선이 있다. 재밌는 질문이죠. 꼭 힘든 식이요법과 운동만으로 얻어야 하는가?   
본인이 땀흘리고 노력한 것만이 가치가 있는가. 약은 편법 아닌가.  
제프의 사례를 보면 납득이 또 가죠. 비만을 방치하는 게 더 위험한건데 약으로 저 합병증을 빠르게 줄여줬잖아요. 그럼 괜찮은거 아닌가?   
마취제 얘기를 하면서  200년 전에 고통은 숭고한 것인데 고통 없이 아이를 낳는 것은 속임수로 여겨졌다던 시대. 지금은 당연히 진통제나 마취제를 사용하는데 아무 고민이 없죠. 이것과 똑같은 거 아닐까. 고통없이 문제를 해결하는 기술이 나왔는데. 

그럼 아마 시간이 지나면 진통제를 먹는 것처럼 비만약을 당연하게 먹을 수도 있지 않을까.   
그럴 수도 있겠죠 정말.  생각해 볼 부분이다.

**나는 이 염증이 체중 증가에 수반되는 수많은 해악을 이해하는 데 중요한 개념임을 알게 되었다. 비만일 경우에는 팽창이 사라지지 않기 때문에 염증도 사라지지 않는다. 이렇게 되면 면역 시스템이 몸의 손상을 제대로 수리하지 못하게 된다. 비만 환자들이 여러 위험에 직면하는 이유중 하나다.** 

아까 얘기한거죠. 이 염증이 문제다. 그럼 반대로 이 염증을 잡는다면 인류의 많은 병들을 해결할 수도 있다는 게 되겠죠. 뒤에 계속 나오겠지만 GLP-1 약들이 아주 엄청난 효과가 있다. 이 염증에 대해서. 

**비만대사 수술을 받은 사람들은 수술 후에 27.5%의 체중이 빠졌다. 그들 중 당뇨가 있던 사람의 75%는 당뇨가 완전히 사라졌다. 고혈압이었던 사람의 60%는 고혈압이 사라졌다. 암 사망 확률과 심장질환 사망 확률도 50%이상 감소했다.**  

비만 대사 수술이면 뭐 위우회술 같은 거죠. 위를 줄인거라고 보면 비슷합니다. 27프로면 생활습관으로는 빼기 힘든 수준이고요. 최근 연구에서는 이 비만 대사수술도 당뇨가 사라지는 이유가 장이 짧아지면서 음식물이 하부 소장으로 바로 내려가거든요, 하부소장이 많이 자극되면 GLP-1 이 분비가 많이 되는거고요. 그러면 혈당 관리가 잘 되고 몸이 바로 좋아집니다. 살이 빠지기 전에 바로 당뇨랑 고혈압이 좋아지거든요? 이게 그래서 비만보다는 호르몬이 더 크게 작용하는 거 같다 라고 보고 있습니다. 

지금 새로 개발되고 있는 비만약들의 경우에는 거의 비만 대사 수술정도의 효과를 보는 약들이 곧 나오게 될거라고 합니다. 지금 한참 임상중인 것들이요. 

예전에 쓰였던 비만약 얘기가 나오는데 암페타민 얘기가 나옵니다.  
**암페타민이 얼마나 인기 있었는지, 1952년에는 비만 치료용으로 29억개가 제조되었을 정도였다. 문제는 똑같은 효과를 보려면 사용량을 점점 더 늘려야 하는 것이다. 몸이 약에 적응해버린다 .**

무서운 시대였다. 아주 엄청 강력한 각성제죠. 지금은 향정신성 의약품이고. 저게 엄청 남용됐었다. 시사하는 부분이 있죠. 좋은 신약이 나왔을때 안전한지 여부를 잘 확인 해봐야 되겠죠.

우리나라에서도 저 각성제 계열이 꽤 유행했었죠. 다이어트 한약 유행 했었잖아요? 몇년 전까지? 그게 다 저 각성제 계열이죠. 마황이라고 하는 에페드린이 잔뜩 들어간 약재가 사용됐는데, 아주 위험한 거다. 

그럼 이 GLP-1 계열은 안전한거야?   
비만치료제는 이미 18년간 당뇨 환자들에게 쓰여 왔다  
**당뇨 환자들 수백만명이 이미 이 약에 노출된 지가 18년째라는 거다. 안전성에 문제가 될만한 신호는 전혀 없었다.** 

2005년부터 당뇨병 치료제로 사용이 되어왔으니까 오랜 기간동안 환자들이 쓰고 있다는 거죠. 이게 당뇨 치료제면 그냥 몇번 쓰고 끝이 아니라, 계속 계속 써야 하는거니까. 진짜 장기 투여가 입증이 됐다고도 볼 수 있죠.

 **"신종 비만 치료제의 장기적 부작용에 대해서는 아직 모릅니다. 그러나 비만의 장기적 부작용에 대해서는 확실히 알고 있지요."**

 새로운 비만치료제들은 아직 10년 20년 단위에서 어떤 부작용이 있을지 아직 확신 할 수는 없죠. 하지만 비만은 방치하면 위험이 확실하죠. 그럼 어쨋든 결정을 내리긴 해야 한다. 

약 없이는 비만을 해결할 수 없나? 

**식단관리는 효과가 없다는 사실을 보여주고 있어요. 처음에만 체중 감량 효과가 있고 그후에는 다시 처음으로 되돌아가는 듯해요**. **살을 찌웠다가 빼려고 하면 온갖 생물학적 매커니즘이 발동한다. 신진대사가 느려지고 칼로리를 더 천천히 태우게 된다. 호르몬 수치도 바뀐다. 배고픔은 더 많이 느끼고 포만감은 더 적게 느끼는 경향이 생긴다.**

우리 몸은 지방을 축적하도록 진화해 온거죠. 수십만년동안 못먹어서 걱정이었으니까. 이 소중한 살을 왜 뺄려고 해? 생존에 위협이 된다고 몸이 판단하는거죠. 그러니까 살 빼는건 고통스럽죠.

비만을 단순 의지 문제로 보면 안된다는 거에요. 진화생물학적으로, 또 현대의 식품 환경이 비만을 유발하는 측면이 있다. 

이런 얘기를 하고 GLP-1으로 다시 돌아옵니다.   
**사람들에게 GLP-1 작용제를 주사하면 그 효과는 과연 어디에서 나타나는 걸까?  GLP-1 작용제가 뇌에 작용한다면 식습관 말고 다른 것도 바꿀 수 있지 않을까?**  
**"더이상 술 생각이 나지 않아요. 더 이상 담배 생각이 나지 않아요." 수많은 사람들이 GLP-1 작용제 덕분에 온갖 종류의 강박적인 활동을 끊게 되었다고 전해왔다. "제 생각에는 오젬픽에 뭔가 신경학적인 요소가 있는 것 같아요" 과학계는 이 작용원리를 이제 겨우 이해하기 시작하는 단계이다.**

신기하죠. 음식에 대한 욕망 뿐 아니라, 술 담배에 대한 욕망도 줄어들더라. 이 얼마나 좋은 약이냐. 근데 왜 그럴까? 궁금한거죠. 이 책이 나올때까지는 그 기전이 정확히 밝혀진 바가 없어요. 뇌 어디에 작용을 하고 이런 부분에 대해서. 

작년말에 서울대학교 최형진 교수가 사이언스지에 이 부분에 대해서 논문을 싣습니다. GLP-1 계열 약물이 뇌의 시상하부에 직접 작용하여 식욕을 억제한다는 것을 처음 밝혀낸거에요. 이게 10년 넘게 미스테리였는데. 아 이게 여기 작용하는거구나. 하고 이해도가 더 높아질 수 있는거죠. 

그리고 또 계속 이 GLP-1 호르몬과 뇌 신경쪽을 연관지은 연구들이 계속 이뤄지고 있다.

지금 진행되고 있는 GLP-1 관련 연구들을 보면 

일단 주사가 아니라 먹는 약으로. 이건 거의 상용화 단계인 거 같아요. 먹는약이 편하죠.

그리고 이게 아까 염증만 좋아져도 많은 것들이 해결된다고 했잖아요. GLP-1을 그쪽으로 연결해서 심장, 신장 보호제로 연구중인 것도 있고 

이게 대박인데, GLP-1이 파킨슨 병에 효과가 있다는 연구가 있어요. 이게 치료약이 아직 없는 분야거든요. 3상까지 갔던 연구 하나는 엎어졌고, 2상이 진행중인 연구가 있는데 이게 기대된다고 하네요.

그리고 파킨슨 말고 알츠하이머도 GLP-1 으로 효과를 볼 수 있다. 치매 치료제로 연구중인데 이것도 올해 3상 결과가 나올 예정이다. 알츠하이머도 아무 치료약이 없죠 아직은.

그리고 아까 담배랑 술 얘기 나왔었죠. 중독과 우울 치료에도 연구중이다. 

무슨 만병통치약 같죠? 이렇게 보면?

하지만 다시 책으로 돌아가면 이제 만병통치약이 아니라 다른 부분이 있다는 걸 얘기합니다.

**생각해보세요. 인간의 진짜 즐거움은 음식을 먹는거예요. 반드시 매일 먹도록 만들어야 하니까요. 우리의 정신세계에서도 음식과 즐거움의 관계는 기본이에요.** 

**스트레스를 받거나 슬프거나 화가나면 과식을 하곤 했다.**  
**그러다가 오젬픽이 하루아침에 과식을 없앴다. 나는 먹는 걸로 스트레스를 풀 수 없게 됐다. 그러니 기분이 좋지 않은 채로 앉아있는 수밖에 없었다. 오젬픽이 내 보상시스템을 약화시킨 탓이 아니었다. 내 주된 대응 기제가 사라진 게 문제였다.** 

스트레스 해소를 먹는 걸로 하던 사람이 많죠. 그런데 비만약을 먹으니까 막 먹을수가 없죠. 스트레스가 안풀린다. 즐겁지가 않다. 그럴 수 있겠네요. 

이게 비만약이 문제가 아닌거죠. 그동안 음식에 의존해왔던 감정과 스트레스를 어떻게 다룰지 고민해봐야 하는 거죠.   
   
**중독 전이 라고 부른다. 음식에서 위안을 얻으려던 집착이 다른 강박적 행동에서 위안을 얻는 것으로 옮겨가는 것이다. 비만 대사수술 이후 보상영역에 더 이상 채워지지 않는 공간, 구멍이 생겨버린 거예요. 저희는 운동으로 채우라고 이야기 하지만 대부분 쇼핑으로 그 구멍을 채우는 것 같고요.** 

음식만 막는다고 오케이가 아닌거죠. 보상에 대한 갈망 자체는 남아있으니 이게 다른쪽으로 옮겨갈 수도 있다는 거죠.  마음 까지는 해결하지 못한다. 

**나는 이제 신종 비만치료제를 투약하는 사람들이 처음부터 이런 질문을 해보아야 한다고 생각한다. '그동안 과식이 나에게 해주었던 역할은 무엇인가? 거기서 내가 얻었던 긍정적인 것은 무엇인가?'** 

"약이 그 문제들을 일으키는 게 아냐. 문제는 원래 있었어. 그냥 이제는 문제가 눈에 보이게 된 것 뿐이야."

좋은 고민인거 같아요.   
비만 → 모든 문제의 원인이 아니다. 비만이 해결되면, 그동안 음식으로 달래던 어떤 정서적인 문제들이 드러난다. 그건 다른 방법으로 고민하고 해결해야 한다는 거고요.  몸이 건강해지는 것과 마음이 건강해지는 건 또 다른 문제다. 

뭘 바꾸면 될까.   
**많은 사람들이 건강하게 먹는 것을 어려워 하는 이유는 건강하게 먹는 법을 배운 적이 한 번도 없기 때문이다. 나는 제대로 먹는 법을 배운 적이 없었다.** 

우리도 딱히 없죠. 배운적이. 균형잡힌 식사에 대해 막연하게는 알지 몰라도. 그럼 어떻게 하면 되나요? 배우면 된다. 안배우니까 어려운거다. 

근데 또 배운다고 다 되냐하면 그건 또 아니고 

**그런 수업에서 깨달음을 얻어 내가 가공식품은 멀리하고 신선한 음식만 먹는다고 말할 수 있다면 얼마나 좋을까. 나는 그러지 않았다. 나는 요리를 잘하지 못한다는 사실이 창피했다. 나는 건강한 음식에 대해 이상한 형태로 저항하고 있었다.** 

**몸을 제대로 대접하려면 몸을 귀하게 여기고 사랑하는 법을 배워야 한다고 V는 말했다. 나는 뭔가 중요한 진실이 담겨 있다는 걸 깨달았다. 하지만 방법을 알 수 없었다.** 

내 몸에 대한 애정이 필요하다는거죠. 내 습관이 바뀌려면 내 몸에 대한 인식도 바뀌어야 한다. 그런데 내 몸을 사랑하는 건 어떻게 하는건데? 

**과반수의 사람이 자기 자신의 신체에 만족하지 못해요. 이건 정상이 아니죠.** 

바디 이미지의 문제가 있다. 그냥 다들 그렇지 뭐 하고 넘어가니까.  이걸 문제로 인식하지 못하는게 문제다. 거기에 한몫을 하는게 광고와 SNS가 있는거고요. 비현실적 미의 기준을 주입하고 있다. 그래서 스스로를 낮게 평가하게 만든다. 

**'내 몸이 할 수 있는 일에서 내가 고마워하고 귀하게 여기는 것은 무엇인가?' 곰곰이 생각해보면 내 몸의 겉모습이 아니라 내 몸이 하는 일로 초점을 옮길 수 있다. 이런 변화는 큰 치유의 효과가 있다.**

구현활동 얘기를 하면서 **'내 몸이 이런 것도 할 수 있다는 사실이 자랑스러운' 기분이 든다. 이런 활동은 내 몸을 더 좋아하게 만든다**

구현활동이라고 하면 뭐 직접 몸을 움직이면서 내 신체의 감각과 감정을 합치는거죠.   
예를들면 등산, 요가, 스포츠, 명상, 춤, 이런게 있겠죠. 

몸이 움직이는 걸 느끼려는 시도, 그걸 해내는 걸 체감하면 내몸에 긍정적인 감각이 생겨난다. 그러니까 삶의 감각이죠. 내가 살아있구나 라는 감각. 이것도 뇌의 보상체계와 관련이 있죠. 내 의지대로 움직이는 몸을 느끼는거죠. 저는 헬스를 하니까 제가 의도한대로 관절과 근육이 움직이는 것 이게 뇌에 긍정적인 보상을 주거든요. 춤도 비슷하겠죠. 리듬에 맞춰서 의도한대로 움직이면 뇌에서는 문제의 정답을 푸는 거 같은 효과를 주거든요.  그런 얘기인거 같아요. 그래야 내 몸에 대한 긍정적인 감정을 쌓을 수 있다는.

그리고 연결해서 몸 긍정 운동 팻 프라이드 운동이 나오는데, 이것도 과하죠. 

**현실을 받아들여야 한다. 실제로는 일정 체중이 넘어가면 몸이 우리를 힘들게 만든다. 비만은 여러모로 우리의 능력을 앗아갈 수 있고, 그걸 부정하거나 호도하지 말아야 한다**

**일부 팻 프라이드 운동가들을 보비는 안타깝게 여겼다. 그들은 너무 겁을 먹어서 현실을 인정하지 못하는거라고 믿고 있다.**

내 몸을  긍정하고 비만에 대한 사회적 차별과 혐오를 교정하자는 주장은 공감하지만,   
그렇다고 비만인 채 사는 것이 답은 아니다.  
   
비만은 확실히 건강 문제의 직접적 원인이거든요. 체중 감소만으로도 당뇨·고혈압 등 대사 질환이 거의 개선이 되니까요. 이건 인과관계가 아주 뚜렷한 거죠. 그게 현실이다.  
“비만 차별”과 “비만이 주는 건강의 위험”은 구분해야죠.

**내 몸을 받아들이는 것과 체중 감량을 조화시킬 방법을 찾아야 한다. 둘은 함께 갈 수 있다.** 

단순히 몸 긍정을 체중을 절대 줄여서는 안 된다로 오해할 필요는 없다.   
체중 감량이 지금의 몸을 미워해서 하는 것이 아니라, 더 좋은 기능과 건강을 위해서 한다는 태도로 접근하자. 그런 태도라면 몸을 학대하지도 않겠죠.

결국 내 몸을 어떻게 돌볼 것이고, 어떤 부분에서 건강을 개선해야 하며, 그 과정을 어떻게 바라볼 것인가를 고민하는 거죠.

그리고 마지막으로 일본의 사례를 들죠.   
세계적으로 나라가 부유해지면 비만율도 올라가는게 대부분이거든요.  
2022년 기준 일본의 비만율이 4.9프로더라고요. 우리나라도 굉장히 낮아요. 6.7프로. 

BMI 30 넘는 걸 기준으로 높은 나라를 보면   
1등이 미국. 미국이 43프로입니다. 대충 절반이 비만이다.  
그리고 멕시코가 36프로, 호주가 31프로, 캐나다가 30프로   
작가가 사는 영국이 28프로 정도 됩니다.

그런데 이 수치는 함정이 있습니다.  
서양이랑 동양이랑 기준이 달라요. 

서구권은 체질량지수 30 이상을 비만으로 보는데,   
한국과 일본은 BMI 25를 기준으로 하거든요. 동양인은 25부터는 대사 질환을 조심해야 한다고 해서 기준이 좀 다릅니다. 미국애들 보면 막 150kg 이런 애들이 꽤 많이 보이죠. 그정도는 한국에 거의 없죠. 왜냐? 몸이 버티질 못한다. 그전에 큰 문제들이 생겨버린다. 

BMI 25 기준으로 하면 한국은 37프로가 비만이에요.  
일본은 26%정도.

낮긴 한데 좀 체감이 달라지죠.  
그리고 한국과 일본도 매년 상승중이다. 경계해야 한다.  
 

그리고 마지막  
**나는 우리 앞에 놓인 선택이 오직 비만과 비만 치료제 뿐이라고 말하는 것은 진실이 아님을 깨달았다. 세번째 선택지도 있다. 우리는 일본처럼 될 수 있다. '그걸 바꾸기 위한 운동 같은 게 있나요?' '사람들이 맞서 싸우고 있나요?' 해결책이 하늘에서 뚝 떨어지지는 않을 것이다. 많은 사람의 요구가 있을 때에만 상황은 바뀔 것이다**. 

비만과 비만 치료제로 끝날 게 아니라 시스템의 전환을 고민해봐야 한다는 거죠. 개인이 식습관을 개선하는 데는 한계가 있기 때문에, 식문화도 바뀌어야하고 제도도 받쳐줘야 하고, 환경도 바뀌어야 한다. 

그리고  중요한건 그걸 사람들이 원해야 한다. 목소리를 내야 한다. 그래야 변화가 생긴다. 저절로 되는 게 아니다. 

라는 말로 책이 끝이 납니다. 

