**작가: 허먼 멜빌의 삶과 관점**

1819년 8월에 뉴욕에서 태어났습니다. 아버지가 사업을 해서 어릴때는 잘 살았다고 해요. 그러다 1831년 12살때 집안 사업이 쫄딱 망하고 아버지가 돌아가십니다. 그리고 학교를 더이상 다니지 못하고 관두고 상점 이런데로 일을 하러 다녀요. 그러다가 1837년에 미국에 경제공황이 오거든요?   
이 경제공황은 중국 청나라와 영국의 아편전쟁 때문이었어요. 청나라가 먼저 아편금지를 발표하고 영국이 미국에서 원래 목화를 잔뜩 수입했는데 수입량을 절반으로 확 줄여버리거든요. 그러니까 미국 목화 가격이 폭락하고, 목화 농장들이 다 망해버리고, 농장에 돈을 빌려준 미국 지방은행들 1500개가 주루룩 도산해버려요. 경제 공황이 그렇게 시작됩니다.   
공황이니 일자리가 없잖아요. 멜빌도 일자리를 계속 구하지 못하게 됩니다. 그래서 결정한 게 배를 타는 거였어요. 1839년에 상선을 타고 처음 선원으로 경험을 쌓게 됩니다. 그리고 1841년에 배를 한번 더 타는데 이게 포경선이었습니다.   
배를 탄 곳이 이제 당시 미국 포경산업의 가장 중심도시였던 뉴베드포드라고 하는 곳이고,  남태평양으로 향하는 배였어요. 남태평양이면 뭐 타히티, 피지, 파푸아뉴기니 이쪽이죠. 

소설에서도 이스마엘이 어떻죠? 상선만 타본 인물로 나오죠. 포경선을 처음 타는. 멜빌과 똑같죠. 어디서 타죠? 낸터켓이라는 도시에서 타죠. 원래 포경의 중심지가 낸터켓이었는데, 1840년대에 큰 화재가 발생해서 섬이 다 불타버리고 중심지가 뉴배드포드로 옮겨옵니다. 

그래서 멜빌은 3년정도 남태평양 섬들을 다니면서 여러가지 체험을 하게 됩니다. 포경선에서 아 못해먹겠다하고 배에서 도망을 가요. 남태평양 어느 섬에 정박하자마자 섬 안쪽으로 도망을 간거죠. 거기 원주민들이랑 한동안 생활을 했는데, 식인 풍습이 있는 부족이었어요. 물론 먹힐 일은 없겠죠. 아무나 먹는게 아니니까. 거기서 대접을 잘 해줬다고 해요. 같이 살자고 막 그러고. 

여기 식인 부족과의 생활을 나중에 미국에 돌아와서 책으로 내게 되는데 그게 멜빌의 첫 책인 \<타이피\>라고 하는 책입니다. 부족 이름이 타이피였어요. 미국애들이 얼마나 신기하겠어요. 식인 부족과 생활하고 돌아온 백인의 이야기. 책이 아주 잘 팔렸다고 해요. 성공을 거두고 책을 하나 또 씁니다. \<오무\>라고 하는 책인데 이것도 그 포경선에서의 탈출과 폴리네시아 인들과의 만남을 다룬 책이에요. 이것도 꽤 인기가 있었다고 합니다. 

그렇게 본격 작가의 길에 접어들게 되고요, 그 다음에 낸 책이 폭망합니다. 모험 소설을 쓰다가 겉멋이 들었는지 다른 철학적인 우화를 썼는데 망해버리고 다시 모험 소설로 방향을 틀어서 책을 냅니다. 그렇게 책을 내다가 서른두살쯤인 1851년에 \<모비딕\> 을 발표하게 됐는데 원래 처음 제목은 \<the whale\> 이었어요. 고래.   
당시 세계의 중심은 미국이 아니라 유럽이었죠. 그래서 미국에서 인기가 있으려면 영국에서 먼저 잘 팔려야 했거든요. 미국은 다 유럽을 따라했던 시기였으니까. 지금처럼 이메일로 자료를 보낼 수 없으니 배로 원고를 실어 날라야 하잖아요. 먼저 영국에서 \<더 웨일\> 이라고 출간이 됐던거죠. 그리고 나중에 미국에서 다시 출간이 될 때 제목을 \<모비딕\>으로 고칠려니 이전 제목을 아예 버릴수는 없어서 나온 제목이 \<모비딕, or the whale\> 으로 나오게 됩니다. 영국판에는  '에필로그'가 없었고, 나중에 나온 미국판에만 실렸어요. 이슈메일이 극적으로 생존하게 됐는지 설명하는 부분이 영국판에는 빠져있었다. 그럼 최악이죠. 1인칭 화자인데 다 죽고 끝나는 결말이니까. 이스마엘은 후반부에 나오지도 않는데. 뭐야 이건 했겠죠. 안팔릴만 하다. 이미 악평이 나오고 나서 미국판이 에필로그가 붙어서 나오니까 어때요. 영국에서의 평가가 가장 중요했는데, 미국에서 읽을리가 없죠  

암튼 망했어요. 완전 장편이잖아요. 오랫동안 준비했던 소설이기도 하고. 이게 망해버리니까 경제적으로도 아주 어렵게 됩니다.  이 뒤로도 필경사 바틀비 같은 짧은 글들은 몇편 더 써내지만 장편은 더이상 쓰지 않게 됩니다. 모비딕 이후로 그 출판사는 심지어 파산해버렸다. 그리고 글이 안팔리고 돈이 안되니까 어떻게 해요. 일을 해야지. 1866년부터는 하급 세관 검사원으로 일을 시작하게 됩니다. 따박따박 월급 받는게 역시 최고다. 이것도 와이프 처가쪽에서 도와준거에요. 영 구실을 못하니까.   
이때 나이가 47세였는데 이때부터 19년간 세관에서 일을 합니다. 66세까지. 그 중간중간 뭐 글을 안쓴건 아닌데, 뭐 아무도 관심없는 작가이니… 사실상 처음 쓴 타이피가 정점이고 그 뒤로는 쭉 내리막이다. 멜빌이 죽었을때도 신문 부고 기사에 그냥 ‘문단 활동을 했던 한 시민’이 사망했다 라고만 나와 있었다고 해요. 장례식도 아내랑 딸 딱 두명만 왔다고 합니다. 가족에게는 좋은 아빠가 아니었겠죠. 글 쓴다고 나이 오십 가까이 되도록 허구헌날 밖으로 돌아다니던 사람이었으니. 돈은 못벌고. 가족들이 멜빌을 싫어했다고 해요. 아들이 둘이었는데, 한명은 권총 자살을 하고, 한명은 길에서 객사를 했다네요. 멜빌이 살아있을 때.  

모비딕은 멜빌이 죽을때까지, 죽은 이후로도 아무 관심을 못받았어요. 언제까지? 1920년까지. 1819년생이니까 100년 후죠. 1920년대에 미국의 학자와 비평가가 멜빌을 무덤에서 끄집어낸거에요. 우리 미국에 이런 작품이 있었다고? 19세기 미국의 정신이 그대로 담겨있는 엄청난 책이다 라고 띄우면서 조명을 받기 시작합니다.  
미국의 비평가 루이스 멈포드는 모비딕은 셰익스피어의 \<햄릿\>, 단테의 \<신곡\>과 비슷한 수준의 작품이다.라고 했고요  
해럴드 블룸이라는 20세기 최고의 문학평론가는 셰익스피어와 세르반테스 이후로 잘 보이지 않던 독창성이 다시 보이기 시작했던 게 허먼 멜빌이 시작이다.   
이런 말을 남겼습니다.  
미국의 유명한 작가 윌리엄 포크너 라고 있죠. 노벨문학상도 받은 작가인데, “이 모비딕은 내가 썼어야 했는데” 라고 부러움을 나타냈습니다.

한번 띄워놓고부터는 뭐 전세계 온갖 소설가들에게 영감을 준 미국 대표 작가로 올라섭니다. 미국 문학사상 가장 위대한 작가라고 꼽히기도 하고요, 미국 고등학생들이 머리싸매고 읽어야 하는 필독서이기도 합니다. 

하지만 처음 나왔을 때는 반응이 아주 별로였다. 초판을 3천부를 찍었거든요, 그 3천부를 3년이 지나도 다 팔지 못했다. 당시 도서관에서 이 책이 어디에 있었냐하면 소설칸에 없더라는거죠. 어디있나 뒤져보니 저기 cetology 라고 하는 고래학 칸에 들어있었다. 사실 거기에 둬도 되지 않나 싶기도 한데 아무튼 그렇게 그냥 책이 묻혀버렸었다는 거죠. 작가도 거기에서 실망을 크게 했겠죠. 몇년간 공들여 만든 대작인데 아무도 관심이 없으니. 

**모티브가 된 ‘에식스호(Essex) 침몰 사건, 모카딕**

이 모비딕은 모티브가 됐던 실제 사건이 있습니다. 책에 나오지 않나요? 에식스호라고. 1820년에 남태평양에서 향유고래가 배를 들이받아 침몰이 된 사건이 있었어요. 선원 21명이 망망대해에서 고래에 의해 배가 부서지고, 고래잡이 보트 세척에 몸을 싣고 세달동안 바다에서 표류하면서 먹을게 없어지자 죽은 동료를 먹고, 그렇게 21명이 8명만 남아서 살아남게 되는데 그 생존자 중 한명이 회고록을 냅니다. 그 책을 멜빌이 아주 인상깊게 읽게 되요. 이 모비딕에서 고래가 배를 들이받는 설정의 모티브가 되고요.

그 이야기 하나랑, 당시 칠레 남부 모카섬 근처에서 발견되었던 모카딕이라는 흰 향유고래가 있었는데, 이 고래가 악명이 아주 높았다고 해요. 1810년에 처음 목격되고 나서 100회가 넘는 사냥 시도가 있었는데 다 물리치고 배들을 박살내고 다녔다고 합니다. 그러다가 1838년에서야 겨우 잡았다고 하고요. 그 이야기가 니커버커라고 하는 잡지에 실리게 되고요. 이게 모비딕 이미지 형성에 영감을 주게 됩니다.

이 두 이야기와 자신이 포경선을 탔던 이야기를 바탕으로 써내려간 것이 이제 \<모비딕\>이다.

멜빌은 교육을 제대로 받은적이 없는 사람이었어요. 이때는 물론 의무교육이라는 개념이 없었으니까. 아까 열두살때 아버지가 돌아가시고 학교를 나와서 일을 시작했다고 했죠? 그냥 배를 타고 식인 부족들을 만나고 온 이야기를 잘 풀어내니까 책 한번 써봐 해서 그게 잘되서 계속 책을 썼던 사람이었고요, 그 부족한 부분을 독서로 채우려고 노력을 많이 했다고 합니다. 모비딕을 쓸 때도 자신의 독서 경험을 녹여내려고 노력을 많이 했고, 그 바탕은 첫째로 성경, 이건 뭐 책 여기저기에 성경을 갖다 썼죠. 그리고 참고했던 것이 셰익스피어의 맥베스랑 리어왕 같은 비극들에서 문체랑 대사의 형태, 독백도 참 많이 하죠, 이런 걸 가져왔다고 해요. 되게 연극적이지 않았나요? 희곡 스타일로 장이 바뀌기도 하고,  대사도 연극 말투 같은 게 많이 보이죠?

아, 그리고 집필중에 미국 유명 소설가 나타니엘 호손 이라고 하는 \<주홍글씨\>로 유명한 미국 작가를 실제로 만나게 되는데 아주 팬이 되버려요. 서로 편지를 주고받으며 우정을 쌓습니다. 심지어 호손의 집 근처로 이사를 가서 살면서 모비딕을 썼다. 그래서 호손의 글에서 보이는 그 어두운 낭만주의 같은 게 있었다고 해요. 거기에 매력을 느껴서 쓰던 원고를 다시 막 문학적으로 고쳐서 썼다고 하고요. 그리고 완성된 모비딕을 호손에게 헌정하면서 ‘그의 천재성에 대한 경의의 표시로 이 책을 바친다’라고 책에 적었어요.   
   
이 정도가 책의 배경이라고 보시면 될 거 같아요. 

**시대적 배경: 1850년대 미국**

이 소설이 나왔던 1850년대 미국을 한번 볼게요. 1845년에 텍사스가 미국에 합병되었고, 1848년에 캘리포니아를 포함한 서부 지역이 미국 땅에 추가가 돼요. 그때가 흔히 말하는 골드러시라고 하죠. 황금을 찾아서 서쪽으로 다들 달려갔던 때가 이때입니다. 지금 미국 본토 영토랑 거의 비슷한 영역의 땅을 처음으로 갖게 된 시기였죠. 서부로 백인들이 금을 찾으러 막 몰려가는데, 그 서부에 원래 살던 사람들은 멕시코 사람들과 원주민들이었고, 이들 위로 백인이 올라서게 되고, 새로 편입된 서부에서 노예제를 허용할지 말지를 가지고 정치권에서는 계속 싸우던 시기입니다. 

당시 미국 북부 지역은 공업화가 진행이 되어서 방직공장이 많이 생겨났었고 공장 노동자 계층이 새로 생겨났었고, 미국 남부지역은 다 큰 농장들이었어요. 플랜테이션 농업이라고 하죠, 식민지 농업이라고도 하고. 농장에는 물론 노예들이 가득했죠. 노예노동을 통한 농업이었으니까요. 이렇게 남 북으로 갈려서 분열이 되어 있었던 시기입니다.

그러니까 이 시기가 아주 혼란스러웠겠죠. 미국 북부에서는 노예제 폐지 운동이 계속 일어나고 있었고, 미국 남부 농장 사회에서는 아니 노예들은 성경에도 나오는 신이 허락한 질서다. 그리고 필수악이 아니라 흑인에게도 유익한 거다 라고 주장하면서 노예제를 유지하려고 했죠. 

흑인 노예만 문제가 아니었고 미국 원주민들 인디언 강제 이주 정책도 있었어서 갈등이 있었고 또 온갖 이민자들이 유럽에서 미국으로 건너왔던 시기였죠. 중국인도 수만명이 미국 서부로 넘어와서 철도건설에 종사했었고요. 온갖 종류의 사람들이 뒤섞이기 시작하던, 그리고 갈등과 문제가 막 생겨나던 시기라고 보면 되겠죠. 

그 갈등이 가장 크게 드러난 것이 북부에서 노예제 폐지 주장했던 것과 남부에서 노예제를 지키려고 싸웠던것, 이게 커져서 어떻게 되요? 야 이럴거면 갈라지자. 독립국가를 세우자, 이렇게 미국이 분열되고,  1860년에 링컨이 미국 대통령에 당선이 되고 “나라가 이렇게 반은 자유, 반은 노예 인 상태로 존속할 수 없다” 라고 경고하고 결국 1861년에 미국 남북전쟁으로 이어지게 됩니다. 

이런 얘기는 왜 하냐?  
\<모비딕\>이 이 1850년대 미국의 정치 역사적 분위기와 연결이 되거든요. 여기 등장하는 피쿼드호를 보시면 선원 구성이 좀 재밌죠. 미국 백인 항해사들, 원주민(태슈테고), 폴리네시아인(퀴퀘그). 아프리카계 흑인(대구), 아시아인(페달라) 등등 진짜 다양하게 인종과 국적을 섞어놨죠.   
당시 미국에서 유럽 이민자와 노예들, 토착민들이 뒤섞이던 사회의 축소판이라고 봐도 된다.  
그 내부 구조를 봐도 백인 항해사들이 권력을 쥐고 있고, 유색인들이 노동자로 배치가 되어있죠. 백인 중심의 인종간 위계가 들어있다.   
그리고 에이햅 선장이 하나의 광적인 목표를 향해 모두가 달려가죠. 당시 미국도 남과 북으로 나뉘어서 각자의 신념을 바꾸지 않고, 노예제 유지든 폐지든 내가 옳다고 광기로 치닫는 상황이었단 말이죠.  
피쿼드호는 결국 그 목표를 향해 가다 침몰하고 말았고요, 미국 사회는 이 책이 나온 뒤 10년 후에 남북전쟁이라고 하는 대홍수에 휩쓸리게 되었으니까요. 그러면 예언서 같기도 하고,    
그렇게 바라본다면 이 고래잡이 이야기가 미국 공동체 전체에 대한 우화처럼 읽힐 수 있다. 이대로 간다면 결국 파멸할 수 있다는 경고 같기도 하고.

읽어보셔서 아시겠지만 이 소설에 담겨있는 것이 당시 미국 사회의 사람들의 야망과 종교적 신념, 인종의 다양성, 철학, 갈등 다 담겨 있잖아요. 그리고 그 안에서 다루는 내용이 운명과 자유의지, 인간의 오만과 파멸, 자연에 대한 도전 이런 여러가지 주제의식을 담고 있죠.   
멜빌 스스로도 “피쿼드호에는 온 세상이 실려있다” 라고 언급을 했거든요. 당시 미국 사회를 나타낼 수도 있지만 인류 전체로 읽어도 그렇게 읽히는 부분이 있습니다. 

이 모비딕이 오늘날까지 세계 문학의 걸작으로 남을 수 있는 건 그런 당시의 사회상과 인간에 대한 통찰을 다 담고 있고, 그게 지금의 인류에게 시사하는 바도 있기 때문에 그렇지 않나 싶습니다.

**포경 산업: 고래잡이의 현실**

이 책의 가장 큰 특징은 고래잡이를 다루고 있다는 거죠. 책에도 나오지만 당시 미국은 세계 최대의 포경 국가였거든요. 당시 포경선이 전 세계에 900척 정도 있었는데 700척 정도가 미국 배였다고 합니다. 그중 절반 정도가 낸터켓과 뉴배드포드에서 출항한 배였고요. 

포경선이 노리는 고래는 향유고래, 혹등고래, 긴수염고래 정도라고 보면 될 거 같고요. 결국 고래를 왜 잡는거죠? 뭘 얻을려고? 기름이죠 기름. 고래기름. 1840년대가 포경 산업의 정점이었고요. 전세계를 돌면서 평균 2년 이상 육지를 밟지 않고 항해를 하며 고래를 잡았다고 합니다. 

고래기름 오케이. 이거 어디에다 쓰나요? 당시에 아주 중요한 연료였어요. 주로 조명 연료로 많이 썼습니다. 석유가 아직 없었어요. 전등도 당연히 없죠. 전등은 1890년대까진 가야 가정에 백열전구가 보급되기 시작합니다.  
전등도 없고 밤이 어둡죠. 불은 켜야하니 고래기름이 불순물도 적고 아주 깨끗하게 연소된다고 해요. 돼지기름도 있었고, 알코올연료도 있었는데, 고래기름이 단연 냄새가 좋고 밝게 타는 최고급 연료였다.   
그리고 고래기름이 많이 필요한 곳이 있죠. 공장. 기계를 어떻게 돌려요? 윤활유가 필요합니다. 고래기름을 발랐다 기계에.

이 고래기름이 당시 수출품으로 미국 경제를 지탱했던 상품이었습니다.

부수적으로 고래뼈도 튼튼해서 쓸모가 많았고, 소설에도 스터브가 조금 얻게되는 용연향도 있죠. 아주 가끔 나오는 물질이고요, 향수 재료로 쓰이죠. 금보다 비싼 물질이라고 해서 유명하죠.

선원 구성도 실제로 소설에서와 같이 다양한 인종과 계층으로 이뤄졌다고 해요. 지휘부는 백인들이고, 일반 선원은 남부에서 도망쳐온 흑인 노예들도 있었고 인디언들도 많았고요. 그렇게 보면 누구나 기회를 얻을 수 있는 아주 진보적인 직장이라고 할 수도 있겠네요.

지금은 고래를 잡나요? 안잡죠. 왜 안잡죠? 사실은 필요가 없기도 하고, 또 씨를 거의 말려버렸거든요. 개체수가 줄어드니까, 채산성이 안맞게 됐다. 

그리고 포경 산업이 쇠퇴한 가장 큰 이유는 대체제가 등장해서 였어요. 고래기름을 대체할 연료들이 개발되기 시작했다. 1850년대부터는 가스를 쓰기 시작했어요. 도시의 가로등을 가스등으로 바꾸기 시작했고 가장 결정적인건 석유죠.   
1859년에 펜실베니아에서 세계 최초의 상업용 유정이 뚫립니다. 원유가 콸콸콸 나오니까요. 1860년대부터 등유가 보급되었고 이젠 비싼 고래기름 수요가 사라지게 됩니다. 

또 비슷한 시기에 포경선을 타려는 사람들이 줄어들기 시작했어요. 아까 캘리포니아 얘기 했었죠. 다 골드러시, 서부에 금 캐러 떠났다. 1850년대 낸터켓 인구의 1/4이 서부로 떠났다고 해요. 

그래서 결국 포경 산업이 급격하게 몰락하게 되었고요, 고래들이 다시 살아날 수 있게 됐다. 지금은 일본이랑 노르웨이 정도만 고래를 잡고 있죠. 일년에 몇마리 한정해서.   
일본은 고래고기를 먹으니까. 고기 때문에 많이 잡는다. 이것도 먹는 사람이 줄어들고 있다고 하고요.

암튼 그런 시대였다.

**성경적 메타포 및 상징**

읽다보면 끝도 없이 나오는 모티프가 성경이죠. 진짜 너무 많다.   
저는 종교가 없다보니 더 어려웠던 것 같아요. 성경과 친하지 않으니까.  
성경과 친한 분들은 좀더 친숙하게 다가왔을 수 있겠다.

그런데 특이한 점은 기독교적인 소설은 또 아닙니다. 비틀었어요. 뭘 비틀었죠?  
   
소설 9장을 보면 전체가 예배하는 장면이죠. 이렇게 길게  쓸 일인가 싶죠.    
신부가 요나 이야기로 설교를 합니다. 요나 이야기는 결국 무슨 이야기를 하는거죠?  
인간이 왜 신의 명령에 따르지 못하는지를 짚어줍니다.   
신의 명령은? 운명이라고 봐도 되겠죠. 운명에 따르지 않을때 인간은 심판이나 재난을 맞는다.

이런 문장이 나옵니다.  
**“하느님이 우리에게 시키고자 하는 일은 모두 우리가 하기 어려운 일입니다… 따라서 우리 자신을 거역하지 않으면 안 됩니다”**

힘든 요구를 한다는 거죠. 그 말에 따르려면 내가 편할수가 없는거고. 내 욕심을 굽힐 수 있는가. 우리는 이 안락함을 놓기 싫어한다. 그래서 고집을 부린다. 끝까지 내 욕망 대로 하려고 한다.   
이 운명에 따르지 않는 것, 신의 명령에 따르지 않는 것이 결국 인간을 불행으로 몰아 넣는다.

그 신의 명령이 뭔가요? 이렇게 나오죠  
“**그 명령이란 무엇이겠습니까? ‘허위’에 맞서 ‘진실’을 알리는 것이었습니다** … **진실을 말하지 않는 자는 화를 입을 것입니다.**”  
요나는 고난을 겪고 회개하여 “진실을 말하는 사람”이 되었죠.   
요나와 정반대의 길을 가는게 에이햅이 아닐까.   
에이햅은 자기 안에 갇혀버렸죠. 거짓된 복수심을 진실이라고 믿고 밀어붙이죠.  
고래가 자기 원수인가요? 자기가 가만히 있는 고래를 가서 때려놓고 왜 원수죠?  
거짓말이죠 복수는. 그냥 욕심이죠.  
그럼 그 거짓으로 인해 결국 화를 입을거다. 이렇게도 해석해 볼 수 있겠죠

성경을 인용하고 있지만 은혜나 구원은 언급하지 않습니다.  신이 구원해주고 그런 건 없다.  
왜? 신이 없거든요. 신이 사라진 시대를 그리고 있지 않나.   
읽으면서 혹시 니체 생각 나신 분 없으세요?  
물론 니체가 멜빌보다 한 20년 늦게 태어났지만  
실존주의 철학이 나오기 훨씬 전에 멜빌이 먼저 작품으로 보여주지 않았나 싶어요.

소설에 흐르고 있는 배경은 더이상 종교적이지 않죠. 신에게 모든걸 의지하고 바라는 걸 넘어선 상태죠. 신이나 자연은 나를 지배할 수 없다. 이 세계에서 신은 이미 죽은 상태다.

인간의 의지에 대한 고찰이 들어있죠. 내 가치를 신에게서 찾는 게 아니고, 인간 스스로 가치를 만들어 내려고 하는 시도가 보이죠. 물론 에이햅은 그게 광기와 파멸로 이어지는게 문제이지만  
그 굴복하지 않으려 하는 면이 보이는게 당시 기준으로도 새롭죠. 

니체적으로 본다면 에이햅은 니체가 말하는 초인은 아니지만 운명과 싸운다는 점에서는 닿아있는 부분이 있죠. 

36장에 보면 에이햅이 스타벅을 설득하면서 이렇게 말하죠.  
**눈에 보이는 것은 모두 가면일 뿐이야. 공격하려면 우선 그 가면을 뚫어야 해\! 죄수가 감방 벽을 뚫지 못하면 어떻게 바깥세상으로 나올 수 있겠나? 내게는 그 흰 고래가 바로 벽이야. 때로는 그 너머에 아무것도 없다는 생각이 들 때도 있어. 하지만 그게 어쨌다는 건가. 그놈은 나를 제멋대로 휘두르며 괴롭히고 있잖아.** 나는 그 벽을 뚫겠다는 것 뿐이야.  
   
아주 실존주의적이다. 

에이헵은 그리고 고독하죠. 신이 없는 세계에서의 인간의 허무와 고독을 보여줍니다.

에이햅이 아니더라도, 이 포경선에 타는 행위 자체, 바다에 나가는 것을 책에서 굉장히 긍정적으로 보고 있죠. 이스마엘이 뭐라고 해요?   
23장에 보면 평온한 육지에 머무르지 않고 위험 속에서 삶의 진실을 찾겠다고 하죠.  
**“가장 숭고한 진리, 신처럼 가없고 무한정한 진리는 육지가 없는 망망대해에만 존재한다.”**  
니체가 봤다면 박수를 쳤겠죠. 끊임없이 모험하고 도전하고 자기를 초월하는 삶이 위대함으로 가는 길이라고 봤던 사람이니까요. 

결국 신 없는 세계를 어떻게 살 것인가 라는 문제의식이 소설에 깔려있다고 봤어요.   
에이햅처럼 살래? 이스마엘처럼 살래? 뭐 이런 식이죠.  
그런 부분이 저는 마음에 들었어요. 저 시기에 인간의 실존적인 긴장을 다뤘다는게.

그리고 모비딕도 성경의 리바이어던과 연결이 되어있다고 봐야죠. 악의 상징으로도 볼 수 있고 혼돈의 상징으로도 볼 수 있는.   
책에서는 레비아탄이라고 나오는데, 이것도 성경을 비틉니다.   
104장 화석고래 챕터에 보면 레비아탄이 성경 이전부터 있어왔고 **모든 인류 역사 이전부터 존재해 온** 태초의 공포라고 하죠. 

그리고 피쿼드호의 모습도 노아의 방주의 반대 모습으로 생각할 수 있을 것 같아요.  
피쿼드 이름은 미국 인디언 부족에서 따온거죠. 근데 문제는 뭐죠? 멸망한 부족의 이름을 따왔죠. 이름부터 불길하다. 배를 뭘로 꾸몄죠? 고래뼈로 장식을 했죠. 자연을 파괴하고 그위에 인간이 쌓아올린 문명과 비슷하다고 생각했어요.

그리고 인류와 동물을 구원하는게 노아의 방주였다면 피쿼드호는 자연을 파괴하고 인간의 광기로 결국 파멸에 이르게 되잖아요. 

그 노아의 방주를 기억하는 사람들에게 이 인간이 만든 배는 그 반대결과를 낳는다는 인상을 줄 수 있겠죠.  자연의 질서를 거스르는 인간의 욕망이 어떤 결말로 갈 수 있는지 보여주는 우화로도 볼 수 있는거고요. 

결국 그래서 관(coffin)이 된 퀴퀘그의 구명부표만이 이슈메일 한 사람을 살려내잖아요.  
이것도 기독교적인 상징으로 죽음이 곧 부활과 구원으로 이어진다는 모티프를 가지고 와서 약간 비틀었죠.  
전통적인 기독교의 구원의 방식은 배인데, 배는 실패했고, 이교도인 퀴퀘그의 장례용품이 기독교인인 이스마엘을 살리는 구원 수단이 되는거죠. 

이렇게 계속 성경의 언어로 이야기하면서도 성경의 구조와 이미지들을 끊임없이 비틀고 의심합니다.

성경에 나오는 인물들을 잔뜩 끌고 왔죠.  
주인공 둘 이름부터 뭐… 

에이햅부터 볼게요.   
구약 성경에 나오는 악한 왕의 대명사 아합에서 따왔죠. 아합왕은 우상숭배와 탐욕으로 예언자 엘리야와 대립하다가 비참한 최후를 맞는 인물인데, 모비딕의 에이햅도 비슷하죠. 광기와 집착으로 파멸로 가게된다. 소설 초반에 예언자 엘리야가 그대로 나오기도 하죠.   
그렇게 본다면 에이햅은 고래를 신과 같은 초월적 존재처럼 여겼다고도 볼 수 있지 않나 싶어요. 결국 그 신을 죽이고 내가 원하는 바를 이루려는 것처럼 행동한다고도 볼 수 있죠. 자신의 상처는 신이 자신에게 준 부조리함이고 신을 죽임으로써 거부하려는 것.

그러면 이걸 종교적으로 본다면 적그리스도죠, 안티크라이스트.   
에이햅이 작살에 이교도의 피를 묻히고 악마의 의식을 막 치르죠. 

113장 대장간 챕터에서 작살에 세례를 내리면서   
**주님의 이름이 아니라 악마의 이름으로 너에게 세례를 주노라**   
라고 합니다.  
이 부분을 허먼 멜빌이 나다니엘 호손에게 보낸 편지에서 “이 책 전체의 숨겨진 주제”라고 밝힌 바가 있습니다. 에이햅 선장은 말 그대로 안티크라이스트죠. 

뭐라고 해야 하나… 신이 없는 세계에서의 메시아라고 보면 맞을 것 같아요.  
선원들을 열두제자처럼 거느리면서 악을 끌어안고 신에게 전쟁을 선포하는거죠.

바깥 세계 자체가 맹목적인 운명론적으로 흘러가서 자유의지가 사라져 있을 때 그 부조리한 운명에 맞서서 신에 도전하는 현대인? 하지만 그 의지에 갇혀버린 인물인거죠. 인간다움은 상실한 채. 

이제 신이 사라진 시대가 왔는데, 신앙을 잃은 인간이 어떻게 방황하는가를 보여주고, 인간이 찾고자 하는 그 의미와 세상의 진실은 무엇일까? 라고 읽는 독자들에게 물어보는 거죠.

그렇게 본다면 이 성경적인 메타포들이 그냥 패러디가 아니라, 그동안 쓰여졌던 신화와 믿음의 언어로 현대인의 불안을 말하는 장치로 읽을 수 있겠죠.

에이햅의 비극적인 최후를 보면서 느끼는 그 비장미? 이런걸로 성경이 지나간 자리에서 물어보는 거죠. 그럼 너는 어떻게 살래? 

저는 에이햅에게 마음이 좀 더 갔어요 그래서.

그리고 또 이 이야기를 전달하는 화자. 이스마엘이 있죠.  
얘도 성경에서 가져온 인물이죠. 

Call me Ishmael. 이걸 어떻게 번역했나요?   
제 책은 나를 이슈마엘이라고 해두자. 라고 번역했거든요. 이거 뉘앙스가 뭐죠? 내이름이 이슈마엘 맞나요? 아니죠. 본명은? 모릅니다. 가명이죠. 

성경에서 이슈마엘은 어떤 사람이죠? 아브라함의 첫아들이죠. 하지만 정실부인에게서 낳은 자식이 아니고 하녀 하갈에게서 태어난 아들이라, 나중에 정실부인인 사라의 아들 이삭이 태어나자 정통성은 이삭으로 이어지고, 이스마엘은 집에서 쫒겨나죠. 쫒겨나서 광야를 방랑하는 소외된 인물로 묘사됩니다. 이 이름 자체가 정통 계보에서 벗어난 이방인, 비주류 방랑자를 상징한다.   
이 소설에서도 자신을 밀려난 사람, 주변인이라고 자처하는거죠. 나는 방랑하는 사람이야. 그 말은 나도 딱히 전통적인 신의 세계에서 사는 사람은 아니야. 그렇다고 신을 부정하는 모습이 나오는 건 아니지만 거리를 두고 있죠.   
나는 바다에서 살아갈거야. 이 태도가 내가 세상을 스스로 관찰하고 겪으면서 세상의 진실을 찾아보겠다고 스스로를 정의하는거죠. 기존 체계에 기대지 않고 독립적으로 살겠다는 거죠. 그래서 보면 굉장히 굉장히 열려있는 사람으로 나오죠. 퀴퀘그의 이교도 의식도 받아들이고, 아주 개방적인 태도를 보여줍니다. 얘의 핵심은 스스로 삶을 관찰하며 살아가는 태도죠. 

처음에 바다를 왜 나간다고 하죠? 1장에 보면   
**지갑은 거의 바닥이 났고 또 육지에는 딱히 흥미를 끄는 게 없다.**  
라고 하죠. 허무감이 담겨 있기도 하지만 바다에는 내 흥미를 끄는 게 있을 것이다.  
또 이어서   
**바다를 이해하는 사람이라면 배를 타러 가는 게 놀라운 일이 아니라는 걸 알거다.**   
라고 하죠. 당신도 언젠가 느낄거라고 하고, 거기에 철학을 씌웁니다.   
물에 비친 아름다운 자신을 붙잡지 못해 괴로워하다가 물에 빠져 죽은 나르키소스의 얘기를 가지고 오죠. **그것을 우리는 강과 바다에서 본다.** 라고 합니다  
그리고 **그건 결코 잡을 수 없는 삶의 환영이고, 그것이야말로 모든 것의 열쇠다.** 

끝났죠. 그 붙잡을 수 없는 어떤 이상, 꿈 여기에 집착하다가 죽는 이야기죠. 하지만 그게 세상의 어떤 진실, 그리고 나를 설명해주는 열쇠라는거죠. 그리고 환영을 바다에서 볼 수 있으니까 나는 바다로 간다. 당연한 거 아니냐. 그게 인생 아니냐. 잡을 수 없는 것을 좇는 여정이 인생이다. 

그리고 몇페이지 넘기면   
**그 바다로 나가는 동기들 중에서도 가장 주된 것은 그 거대한 고래의 압도적인 존재 자체였다. 그 무시무시하고 신비로운 괴물이 내 호기심을 불러일으킨 것이다.**   
**나는 멀리 떨어져 있는 것에 대한 끊임없는 갈망에 시달리고 있다.**

인간의 근본적이고 원초적인 동기죠. 호기심이다. 어떤 호기심이에요? 신비로운 것, 알 수 없는 것, 멀리 떨어져 있는 것에 대한 끊임없는 갈망이다.    
육지는 안전하죠. 끌리지 않는다. 알 수 없는 바다에 끌린다. 

그리고 여관에 가서 퀴퀘그와 꼭  껴안고 같이 자고 우정이 시작되죠. 처음엔 식인종이라고 무서워하지만.  
모르면 무서운데 겪어보니까 공포와 편견이 허물어진다.   
너가 무서워 하는건 몰라서 그런거다. 

그리고 7장에 예배당에 가서 죽음에 대한 태도가 나옵니다.   
**내가 탄 배가 산산조각이 나면 나는 불멸의 존재로 출세하게 되는 셈이지**

죽음이 끝이 아니라 어떤 초월이라는 거죠. 그건 무서운 게 아니다.   
다른 형태가 드러나는 계기일 수 있다. 

**여기 지구상에서 그림자라고 불리는 것이 사실은 우리의 진정한 실체인지도 몰라.**  
**그러니까 내 몸뚱이를 가져가도 좋다. 맘대로 가져가라. 이건 내가 아니니까.**

이것도 성경을 비틀었죠. 영혼과 육체의 이분법을 비틀어서 그게 중요한 게 아니라는 거죠.   
물질적인 육체에 얽매이지 않겠다. 제우스라 할지라도 내 영혼은 어쩌지 못한다.  
나는 자유롭다. 초월해 있다.   
그리고 근본적으로 우리가 알고있는 이 현실만이 전부가 아닐 수 있다.   
이런 죽음에 대한 통찰이 있죠.

이게 이스마엘이다. 

마지막 추격전은 그래도 몰입이 잘 되지 않나요  
133장에 보면  
**에이햅은 원수가 이렇게 가까이 있는데도 손을 댈 수 없어서 미친듯이 화가 났지만 그토록 증오하는 바로 그 아가리 속에 산채로 갇혀있는 처지여서 어찌해볼 도리가 없었다.**

내가 내 집착에 삼켜져 빠져나올 수가 없다는 거죠. 내가 벗어나고자 하는 운명에 휘말려버렸다. 

스타벅이 흉조라고요 그만합시다 하니까  
“**흉조라고? 그런말은 사전에서나 찾아봐.**   
**에이햅은 지구의 수백만명 가운데 혼자 서 있다. 신들도 인간도 에이햅의 이웃은 아니야. 춥다 추워**”

그런 징조라고 하는 건 전통적인거잖아. 난 그런건 믿지 않는다는거죠. 자신은 혼자다. 아무것도 믿지 않고 내 의지만 믿는다. 

**뼈 하나쯤 부러져도 상관없다. 나는 살아있는 뼈도 죽은 뼈와 마찬가지로 내 일부라고 생각하니 않아ㅡ 고래도 인간도 악마도 이 에이햅의 진정한 본질 근접하기 어러운 그 본질은 건드릴 수 없어.** 

이스마엘이랑 생각이 똑같죠. 육체가 내 본질이 아니다.  진짜 나는 내 의지이고 내 정신이다. 이건 건드릴 수 없다ㅡ 사실상 파멸도 받아들이겠다는 거죠. 육체는 껍데기니까. 

**에이햅은 영원히 에이햅이야. 그겅 이 바다가 물결치기 10억년 전에 자네와 내가 예행연습을 마친거야. 나는 운명의 부하에 불과해ㅡ 운명이 명하는데로 움직일 뿐이다.**

내 복수와 파멸역시 오래전부터 결정된 시나리오일 뿐 바꿀 수 없다. 마다하지 않겠다. 

나의 의지대로 파멸을 향해 가고 있지만 사실은 운명이 시키는 대로 움직이고 있었다는 거죠.   
이 파멸 또한 필연적이다. 

**전조를 믿어? 큰소리로 웃어넘겨라. 한번 더 앙코르를 외쳐라. 가라앉는 것들은 두번 수면위로 떠오르고 다시 떠오르면 영원히 가라앉기 때문이다. 모비딕도 이틀 연달아 떠올랐으니 이제 세번째로 떠오를거다. 그게 마지막 물보라가 될거야. 용기가 솟아나는가?** 

하고 선원들을 독려하죠.   
이거 니체의 태도랑 참 비슷하죠.   
운명을 부정하는 게 아니라 내 의지로 운명을 장악하는 것. 운명을 긍정하는거죠.  
파멸? 오케이. 그것도 내 의지로 간다. 마지막은 내가 정한다.  
 아주 니체적이다. 

**이 바다는 너무나 낯익은 광경이다ㅡ 어렸을때 낸터켓에서 본 것과 다르지 않다ㅡ 노아가 본 바다도 내가 보고 있는 바다와 같았을거야.**

노아의방주 얘기죠. 그 바다도 이 바다였을거다. 인간이 어떻게 흘러오고 바뀌어 왔어도 바다는 항상 같고 항상 새롭더라. 인간은 잠깐 있다 가는 존재일 뿐이다. 

지금 내가 파멸하든 조금 뒤에 사라지든 차이가 없다. 그럼 내가 마지막을 정하겠다. 

“**내 영혼의 배는 세번째로 항해를 떠난다네”**

아까 가라앉는 건 세번 떠오른다랑 연결해서 이게 내 마지막이다 라는 거죠. 

스타벅도 체념을 하죠ㅡ **그렇게 할 수밖에 없겠네요**  
이별을 암시하죠.

**미래의 일은 텅빈 윤곽과 뼈대만으로 이루어진 것처럼 공허하게 내 앞에서 헤엄치고 과거는 모두 희미해지는구나**

미래 과거 다 공허한 말이고 지금 이 현재만 남았다. 아주 실존적인 말입니다. 

그리고 페달라의 예언이 실현되죠. 첫번째 상여를 보여주님가 두번째 상여는 어디있냐. 곧바로 나오지만 피쿼드호 배 자체가 두번째 상여로 나오죠.

모비딕이 본선을 들이받아 침몰하자   
**배가 두번째 상여구나\!** 하고 소리칩니다. 

**모든것을 파괴할 뿐 정복하지 않는 고래여. 나는 너에게 달려간다.**

자연이 인간을 파괴해도 인간을 정복하진 않는다. 부술 뿐이다. 자연은 애초에 인간이 가질 수 없는 거죠.  
나는 파멸을 향해 가겠다. 

**관도 상여도 모두 웅덩이에 가라앉혀라. 어떤 관도 상여도 나에겐 소용없다.** 

인간적인 구원이든 의식이든 다 부질없다. 

**나는 너에게 묶인 채 너를 추적하면서 산산이 부서지겠다. 이 창을 받아라\!**

너와 운명을 같이 하겠다. 라고 마지막 작살을 던지고 줄에 휘감겨 바다로 끌려가죠.

마지막에 그 새 한마리가 배에 끼어서 같이 가라앉죠.   
그 배는 사탄처럼, 하늘의 생명 일부를 길동무로 끌여들이지 않고서는 결코 지옥으로 가라앉을 수 없었던 곳이다. 

**하늘의 일부를 끌어안고 지옥으로 추락하는 이미지를 보여주죠.**   
**이건 사실 고래가 물위로 올라왔다가 꼬리로 하늘을 살짝 찍고 내려가는 이미지랑 비슷하다고 봤어요.** 

그렇게 바다가 전부 집어삼키고   
이스마엘이 관에 매달려 살아남는 에필로그로 끝이 납니다.

죽음을 위해 만든 관이 오히려  
이스마엘을 살린다ㅡ .

죽음을 통해 삶이 주어진다는 기독교적인 이미지를 이교도 퀴퀘그의 관과 섞어서 비틀었다고 볼 수 있겠죠. 

그렇게 소설이 끝이 납니다ㅡ

**다양한 해석들**

이 책을 해석하는 여러 프레임이 있죠.

1\. 가장 드러나는 주제는 일단 ‘문명 대 자연’ 이 있죠.

고래는 악의로 인간을 해친 것이 아닌데도 에이허브는 맹목적인 복수심에 사로잡혀 있죠  
자연에 대한 인간의 교만이라고 볼 수 있습니다.   
선과 악의 구도와는 조금 다른 것 같아요. 1920년대 초기에는 모비딕을 절대 악으로 해석하는 경우가 많았다고 해요. 그런데 읽어보시면 그런 느낌은 또 아니지 않나요? 

오히려 인간이 자연을 함부로 악으로 규정하고 정복하려고 드는 어떤 무모함에 따른 비극으로 볼 수도 있죠. 문명이 자연을 제압하려다 몰락하는 이야기.

2\. 또 제국주의를 비판하는 프레임도 있습니다. 

피쿼드 호 자체를 미국사회와 제국주의를 축소한 세계라고 보고,   
에이햅을 독재자, 선원들을 독자자에 저항하려는 사람들로 보는거죠.  
근데 나름 그안에서 선원들이 서로 웃고 어울리는 민주주의의 가능성도 보이는 것 같아요.

그리고 그 다양한 인종이 섞여있는 것에 대한 불안감을 나타낸다고도 보더라고요.  
그 흰 고래의 흰색이라는 것에서 상징되는 어떤 백인 중심 세계관의 위선에 대해서 비판적으로 그린거 아니냐. 이런 관점도 있습니다. 

3\. 그리고 아까 에이햅때 말한 것처럼 실존주의와 허무주의의 프레임으로 보는 거죠.  
이슈마엘도 그렇고 에이햅도 그렇고 의미를 찾으려는 인간의 노력에 대해 이야기하죠.   
잡을 수 없는 삶의 환영 나르키소스에 대해 말하기도 하고. 그 실존에 대한 문제를 아주 선구적으로 풀어낸 소설이 아닌가. 

인간이 신과 절대적 진리로부터 분리되어 느끼는 절망과 모순을 탐구한 소설으로도 볼 수 있으니까요. 그 자연의 공허와 무심함 앞에 선 인간의 공포. 그리고 존재론적인 불안.

에이햅은 그런 부조리한 세상에서 의미를 찾으려다 미쳐버린 모습으로도 볼 수 있겠죠. 

4\. 그리고 반 자본주의적인 소설로도 볼 수 있는데   
포경 산업을 묘사하면서 보여지는 그 자본주의의 탐욕과 노동 착취가 드러나죠. 자연을 수탈하면서 노동자는 소모품화되는. 그 선원들에게 돌아가는 몫도 보잘것 없죠. 자본주의 사회의 노동자가 느끼는 착취구조, 그 안의 비도덕성에 대해 고발하는 작품으로 해석될 수 있겠죠.

그 밖에도 이제 정신분석학적으로 바라본 것도 있고, 

근대적 질서가 붕괴되는 것에 대한 경고를 담았다고 볼 수도 있습니다. 사분의를 집어던지며 운명은 과학따위로 잡히지 않는다고 외치죠. 이성과 기술에서 거리를 두는 장면입니다. 과학에 대한 회의감이 있었던 것 같아요. 왜? 인간성이 사라진다. 기계화 되는 인간에 대한 경고 같은거죠.   
마지막에는 그래서 맨몸으로 모비딕에 맞서는 장면이 나오게 되는게 인상적이죠. 그리고 결국에는 인간의 기술은 자연을 극복하지 못한다는 메세지를 던진다고도 볼 수 있고요. 

이렇게 보면 엄청 해석을 다양하게 할 수 있죠. 그런 거대한 소설이다. 그래서 이게 세계 문학사에 위대한 고전으로 남을 수 있지 않나.