여행의 이유

작가의 삶에 대한 이야기죠,   
저는 굉장히 오래된 책인줄 알았는데 2019년에 나왔더라고요. 작가가 낸 책 전체로 보면 꽤 후기 저작이죠. 

1968년생이고 지금 나이가 57세죠. 근데 이미지가 젊은 이미지가 있는게 신기하기도 해요.  
책에도 나오지만 초등학교때만 전학을 6번을 갔다고 하죠. 이방인의 감정이 어릴때부터 존재했던 것 같아요. 그게 커서도 계속 정착하지 않고 돌아다니는 것과도 연결된다고 볼 수 있겠죠?  
정체성에 혼란이 있었을 것 같아요. 계속 이동하니 소속감을 느끼기도 어려웠겠죠. 

그러다가 강하게 소속감을 느끼고 그 이념에 휘둘리게 됩니다. 언제죠? 87년도에 연세대학교 경영학과를 들어가죠. 그 뒤로 4학년때 까지. 여기 첫번째 챕터에 나오는 그 중국 여행까지 사회주의 이념에 깊게 빠지게 됩니다. 운동권이었어요. 책에는 솔직히 많이 순화되어 표현되었다고 생각이 되고요, 시위에서 각목을 들고 있던 사진이 남겨져 있어서 지명 수배를 당했단 말이죠. 기소유예로 풀려나기 했지만, 그게 본인 말처럼 그냥 운동권을 기웃거린거 맞나 라고 하면 음 잘 모르겠네요. 심지어 학생회 간부였거든요. 당시 학생회면 뭐…

아무튼, 그 사회주의 이념에 사로잡혀서 사회주의 중국에 뭔가 배우러 간다고 생각했었다고 나오잖아요. 천안문 사태도 매체에서 조작한거라고 생각했고. 사회주의가 결국 자본주의를 누르고 승리할 것이라고 믿었다고 나오죠. 

80년대, 90년대까지 우리나라는 집단주의로 돌아갔던 나라죠. 나 개인보다는 집단이 우선이었고, 나라가 우선이었던 시기죠. 우리 아버지 시대, 우리…가 아닌가 제 아버지 시대. 어느 집단에 내가 속해있는가가 개인의 정체성보다 중요했던 시대였죠. 중국은 지금도 그렇죠. 나라 전체가 아직 집단주의 아래에서 돌아가는.

아무튼, 그래서 무슨 얘기냐, 김영하 작가는 직접 중국을 가보고 사회주의의 현실을 본거죠. 해외여행 자유화가 시작되기 전이었고, 정부는 운동권 학생들을 달래기 위한 일종의 유화책으로 중국 연수를 주선했었습니다. 작가는 우스꽝스런 패키지 여행이라고 했지만, 그 후원을 했던 재벌 기업들이 제대로 성공한거죠. 작가는 마오쩌둥의 나라에 가서 사회주의의 가능성을 보겠다고 생각했지만 너희가 생각하던 사회주의는 실제 이런 모습이다 라고 적나라하게 보여준 거니까. 작가는 미국이 분단의 원흉이라 여겼는데, 이 사회주의 국가의 엘리트들은 미국유학을 준비하고 있었다. 작가가 신봉하던 마오쩌둥은 영웅이 아니고? 악마였죠. 수천만명을 굶겨 죽인. 등소평은 마오가 다 망가트려놓은 국가를 수습하면서 약간의 자유시장 개방 정책을 폈던 시절이고. 

그 여행에서 ‘멀미’를 느낍니다. 내가 생각하던 것과 현실 사이의 괴리. 내가 빠져있던 이념이라고 하는 것과 눈앞의 현실이 너무나 차이가 크더라. 그리고 귀국하고는 사회주의와 운동권에서 멀어지게 되죠. 학생회 간부 자리도 다 벗어던집니다. 그리고 대학원 준비를 합니다.

이 책에는 나오지 않지만 사실 ROTC 후보생이었어요. 장교가 될 뻔했죠. 시위를 한두번 한게 아니고요, 시위 현장에서 체포도 당했었어요. 체포당하고 ROTC 증명서를 보여주고 아 난 시위대쪽이 아니라고 거짓말을 해서 풀려나기도 했고요. 그러다 ROTC는 4학년때 후보생에서 제명을 당합니다.그러다 운동권에서 나오게 된 건 “그 집회가 토론이 아닌 구호 암송으로 끝나는 순간, 내가 믿은 집단은 허상임을 알았다” 라고 한 강연에서 작가가 얘기한 적이 있습니다. 구호? 음…ㅋㅋㅋ

그 뒤에 운동권에서 벗어나 대학원을 가고, 작가의 길로 들어섭니다. 작가가 되는 과정도 할 얘기가 많지만 그건 다음에 김영하 소설을 하게되면 이어서 하겠습니다.

이걸 왜 이렇게 길게 얘기했느냐. 저는 이 여행의 이유를 다 읽고보니 이 대학생때 경험이 김영하 작가의 인생에 아주 큰 영향을 끼쳤다고 생각이 들더라고요.

소속감을 찾아 헤매던 20대 청년이 맛본 이념 집단의 도그마가 ‘나를 지켜주는 울타리’가 아니라 ‘내 생각을 잠식하는 틀’이구나 라고 느꼈다는 거죠. 내가 프레임에 갇혀 있었구나.

작가가 되기 전에 자기가 몸담았던 학생운동을 무협에 비유하는 소설을 쓰거든요. 희화화 한 거죠, “모두가 신성시했던 거대담론이 이젠 우습게 보였다” 라고 작가가 코멘트를 한 게 있습니다. 

그리고 처음 낸 소설이 문학동네에서 냈던 \<나는 나를 파괴할 권리가 있다\> 이거 읽어보신 분 계세요? 저는 안읽어봤는데, 설정만 봅시다. 주인공이 자살 안내인이에요. 살아갈 의미를 잃고 죽음을 원하는 이들을 찾아내어 그들의 자살을 돕는다는 설정입니다. 아주 염세적이죠.   
작품 전반에 냉소와 염세, 허무주의가 깔려 있습니다. 

거대 담론에서 빠져나온 개인은 허무주의에 빠지기 쉽습니다. 의미를 찾았다고 생각했지만 그게 아니었네 인거죠. 삶의 방향과 의미를 잃어버린 개인이라고 봐도 되겠죠. 

그 허무한 상태에서 새로운 의미를 찾아 나선 철학이 있습니다. 우리는 그걸 실존주의라고 부르죠. 의미의 부재를 자유의 조건이라고 새롭게 정의했죠. 

그래서 김영하 작가의 글들은 이런 경향성을 띄고 있습니다. 기본 베이스는 허무주의적인 세계관을 가지고 있어요. 본인도 인정했죠. “나는 오랫동안 허무주의의 깊은 세례를 받은 채 크게 변하지 않았다. 앞으로도 나는 별로 변하지 않을 것 같다. 지금까지 그렇게 살아왔으니까.” 라고 말했습니다.   

김영하 작가의 소설이나 글을  읽어보면 기본적으로 인간은 서로 단절되고 소외되어 있는 고독한 존재로 보죠. 그런 허무주의적 세계관 안에서 개인의 방황과 선택을 다룬 내용이 많다. 그런 배경에는 저런 경험이 들어 있다고 저는 생각이 듭니다.

여행의 이유도 마찬가지죠. 우리는 누구나 이방인이다. 이 책에서의 작가의 생각들도 허무주의와 닿아있습니다. **삶에는 완결된 목적지가 없으며 끊임없이 방황하는 존재**가 인간이다. 하지만 동시에 여행을 통해 **타자의 삶과 세계를 상상하고 공감**함으로써 인간은 성장할 수 있다. 허무주의 속에서 개인이 세계를 경험하며 스스로 의미를 찾아가는 것. 이야기를 통해 삶에 의미를 부여하는 행위가 인간의 본성이다. 그게 허무한 세계에 맞서는 한 방법이다. 실존주의와도 닿아있죠 이렇게 보면.

김영하 작가는 아이가 없습니다. 30대때 이미 결정한 것이고, 일찌감치 정관수술까지 했다고 합니다. 와우.  
이것도 허무주의와 닿아있습니다. ‘모든 것은 결국 사라진다’ 아이를 통해 ‘무언가를 남겨야 한다’는 당위 자체를 믿지 않는다고 합니다. 그리고 그래야만 개인의 자유를 지킬 수 있다고 생각하고요.  
작가의 철학을 요약해보면 **허무주의가 토양**이고, **개인주의는 실행 방식**으로 볼 수 있곘네요.

비슷한 선택을 한 작가들이 있습니다.   
가깝게는 장강명 작가도 딩크로 살고 있고요, 일본의 하루키도 그렇죠. 하루키는 사실 유산을 해서 그런거긴 한데 아무튼…

또 다른 얘기인데데, 김영하 작가 같이 집단주의 또는 전체주의를 신봉하다가 환멸을 느끼고 돌아선 지식인들이 많이 있습니다. 그 중에 우리가 책모임으로 했던  작가기도 한 밀란 쿤데라가 그 중 한명이고요. 젊었을때는 공산당이었지만 그 이념에 환멸을 느끼고 작가가 되어서는 그 모든 이념 자체에 반대하는 삶을 살았죠. 그게 잘 나타나 있는 게 \<참을 수 없는 존재의 가벼움\>이라는 아주아주 잘 쓴 책이 있습니다. 안 읽어 보셨다면 한번 읽어 보시길 추천드려요.

이제 이걸 바탕으로 책으로 들어가보면 좋겠죠.

여행의 이유. 김영하 작가의 대표작입니다. 대표작?   
가장 많이 팔리면 대표작이죠. 여행의 이유는 나오자마자 한달만에 10만부, 6주 만에 20만부, 2019년 4월에 나왔는데 그해 12월에 45만부가 넘게 팔립니다. 2024년까지 집계로 나온지 5년 뒤죠, 60만부가 넘게 팔렸어요. 60만부면 인세로 6억이 넘겠네요. 완전 전업작가 할 수 있죠.  
소설가이지만 그동안 소설 판거 다 합친거만큼 에세이를 팔았다…  
소설로 가장 많이 판매된 책은 살인자의 기억법. 이게 2013년도에 나온거고, 10만부가 조금 넘는다고 합니다. 오직 두 사람 · 퀴즈쇼 등 비교적 잘 팔린 책이 5만부 정도.

신기하죠. 에세이가 가장 잘 팔렸다니. 김영하 입문서로 많이 알려졌었다고 해요.   
처음 나왔을 때 알쓸신잡이 2017년도부터 한거니까 그 후광을 그대로 가져갈 수 있었죠.  
그리고 읽어보시면 글을 잘쓰니까요. 소설보다 에세이가 접근성이 확실히 좋은가 봅니다.

—--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

**“지갑에는 위안화 현금이 있었지만 신용카드로 결제하기로 했다. 한 연구에 따르면 현금으로 결제하는 것은 뇌에서 고통을 느끼는 영역을 활성화시킨다고 한다. 아무리 자의로 주는 돈이라도 빼앗기는 느낌이 든다는 것이리라. 신용카드는 잠시 상대방 손에 갔다가 돌아오지 않는가.” \- 10p**

현금은 실제 돈이 내 손을 떠나니까 손실감이 크고, 신용카드는 보이지 않게 나가니까 당장의 고통은 덜하다는 거죠. 마취시키는 것과 비슷하죠.   
갑자기 왠 과학정보냐, 싶을 수 있는데   
저 상황에서 왜 결제 방식을 신경 썼을까? 를 바라보라는 거죠. 거기에 의미가 있다.

이 김영하식 글쓰기에서 특징이 “작은 행동에서 지금 내가 어떤 감각을 느끼고, 그게 이야기와 어떻게 연결되는가” 를 탐색해 나가는거거든요. 

책의 전체 메세지를 한문장으로 요약해보면 “여행은 결국 내가 몸으로 읽는 텍스트다.” 내가 어떻게 경험하는지를 가지고 뇌가 만드는 서사”라는 거죠.   
중국에서 추방되는 것은 내가 통제할 수 없는 고통입니다. 세계의 부조리라고도 볼 수 있죠. 그냥 받아들여야 하는 고통이에요. 그 안에서 작가가 ‘나는 어떻게 선택하고 행동했는가’ 를 보여주는거죠.  
그냥 카드로 결제했다. 가 아니라, 현실을 내가 어떻게 받아들이고 내 뇌가 어떻게 방어기제를 만드는지, 그 과정에서 어떤 이야기가 나오는지를 보여주는 장면이라고 생각해요.  
   
추방이라는 현실의 부조리함 속에서 카드 결제라고 하는 사소한 행동을 확대해서 바라본거죠. 불편함을 내 몸이 느끼고 있는데, 그걸 내 뇌에서 현금 대신 카드를 내밀면서 당장의 손실감을 마비시키고, 이 전체를 이야기로 만들었다고 볼 수 있죠. 

몸이 느끼는 것을 뇌에서 맥락화하고, 이야기로 연결하는 것.   
이건 뭐랑 비슷하냐. 실존주의랑 꽤 비슷하죠.

세상은 부조리하고 근본적으로 허무하다는 회의감이 작가의 기본 세계관이고 그 안에서 개인이 의미를 만들어내는 것은 던져진 존재인 내가 어떤 선택을 하는가아고, 그게 이야기를 만들어내는 것이다., 의미를 만들어내는 것이다. 자기 창조적이다.

그리고 신용카드로 감각을 무디게 하는 것. 이 마취 또는 마비가 이 책 곳곳에서 나오게 됩니다.   
낯선 호텔에서 안정을 찾는 일, 익명성이 주는 안도감, 실패하더라도 결국 글이 되면 좋다, 이게 다 뭐에요. 불편함, 고통을 줄이거나 다른 방향으로 해석하려는 에피소드 들이죠. 

여행이라는게 묘한게 사실 우리는 불편을 마주하고 싶지 않죠. 그런데 낯선 곳을 가는 것이 여행이란 말이죠. 어떻게 보면 낯선 자극, 불편함을 스스로 찾아가는 거거든요. 아이러니 하죠 인간이란 것은.  

그래서 김영하 작가는 실패와 돌발상황, 이게 여행의 본질이다. 이렇게 얘기를 하는겁니다.  
이런 고통을 이야기로 전환하는 구조가 이 책에 반복된다. 

**“그는 내가 서명한 서류의 한 부분을 손가락으로 짚었다. 간체로 쓰여있었지만 자세히 보니 해독 가능한 한자들이 더러 있었다. 내가 중국 법률을 위반하였음을 인정하고 즉각적인 추방에 동의한다는 내용 같았다”**

뭔지도 모르고 낯선 세계에서 선택을 강요당하죠. 

"난생처음 추방자가 되어 대합실에 앉아있는 것은 매우 진귀한 경험인 만큼, 소설가인 나로서는 언젠가 이 이야기를 쓰게 될 것임을 예감하고 있었다."   
"나는 어느 나라를 가든 식당에서 메뉴를 고를 때 너무 고심하지 않는 편이다. 운 좋게 맛있으면 맛있어서 좋고, 대실패를 하면 글로 쓰면 된다."

김영하 작가의 인생관이라고 봐도 좋습니다.  
일단 겪기만 하면 언젠가 글로 풀어낼 수 있는 재료가 된다. 그럼 어떻게 행동하게 되나요? 그 순간을 주의 깊게 관찰하게 되죠. 내가 써야 하니까.   
그래서 나의 사소한 선택, 음식 메뉴를 고르는 것도 다 에피소드가 된다.

결국 여행에 실패는 없다. 실패가 없다는 건, 그 모든 경험이 자산이 된다는 거죠. 책의 주제라고 할 수 있는. 몸으로 겪어야만 제대로 이해할 수 있다.  “몸으로 읽는 텍스트가 여행이다” 와 닿아 있다.

사실 그 안에는 허무감이 담겨져 있죠. 낙관적 허무주의 라고 볼 수 있겠네요. 실패할 수 있어. 뭐 어떡하겠니. 그런데 실패조차 이야기가 되니 럭키비키잖아.

**“여행담은 인류의 가장 오래된 이야기 형식이기도 하다. 주인공은 늘 어딘가 먼곳으로 떠난다.”**

추구의 플롯이란 얘기를 하죠. 이 여행담이라고 하는게 스토리의 원형이다. 항상 주인공은 길을 떠나야 하죠. 뭘 찾으러. 헤매고 고통받죠. 결말에서는 찾던 걸 얻거나, 아니면 깨달음을 얻는다. 이게 많은 스토리들의 본질이다. 

여행 이야기라고 하는 건 인간이 삶의 이유를 찾거나, 성장하거나 하는 서사의 기본적인 틀이라는 거예요.   
우리가 여행을 가는 것도 마찬가지다. 나 자신에게 중요한 무언가를 찾기 위한 시간이 곧 여행이다.

**“오디세우스는 처음 길을 떠날 때와는 전혀 다른 존재가 되어 고향에 도착한다”**

모든 여행 이야기가 그렇죠. “여행 전의 나”와 “여행 뒤의 나”는 **결코 같은 사람이 아니다**.  
우리 여행도 그렇지 않냐.

그걸 얘기하면서 외적 목표와 내적 목표를 얘기하는데,   
주인공이 ‘겉으로 원하는 것’(외적 목표)을 좇는 과정을 통해, 사실은 스스로도 몰랐던 ‘진짜 원하는 것’(내적 목표)을 얻게 될 때 관객에게 감동과 만족을 준다.

여기서 중요한 것은 그 내적 목표는 뜻밖이어야 가능하다. 내가 몰라야 해. 내가 인지하지 못하는 무의식적 욕구. 그런 걸 여행중에 뜻밖에, 우연하게 인식하게 되는 마법적인 순간이 있다.   
그걸 마주하려면 낯선 환경에 나를 던져야 한다. 실패해야 한다. 그래야 확률이 높더라. 

**“인간은 그 어떤 결과에서도 결국 뭔가를 배우는 존재다”**

처음에는 꿈을 꾸고, 현실과의 괴리를 몸으로 겪으면서 멀미를 느끼고, 하지만 그 결과에서 뭔가를 배우고, 또 꿈을 꾸며 도전해가는 순환 구조를 가지는 것. 그게 인간이다.

**"20세기 이전까지는 재미로 긴 여행을 떠나는 사람은 쉽게 상상하지 못한다.멀리 떠나는 자는 삶의 터전을 빼앗겼거나, 공동체로부터 추방당한 경우가 대부분이었다."**

이것도 재밌죠.  
먼 길을 떠나는 건 극도로 위험하고, 생명을 보장하지 못하는 일이었다. 

여행이 레저로 바뀐건 정말 얼마 되지 않는다. 여행은 특별한거다. 100년도 안된거다. 100년이 뭐야, 50년도 안됐다.

** “우리는 사회주의 중국에 뭔가를 배우러 간다고 생각했다.”**

아까 얘기했던 거죠. 마오쩌둥이 망쳐놓은 중국에서 덩샤오핑이 꺼내든 게 시장경제였거든요.  
자본주의가 이미 밀려오고 있었다 중국에. 그걸 본거죠. 

이상적인 사회주의 국가인줄 알았는데, 시장경제를 적극적으로 받아들이고, 엘리트들이 미국에 갈 생각을 하고 있는 현실을 봤다. 내 꿈은 허상이었구나를 알게 됩니다. 

**“여행하지 않는 사람은 편안한 믿음 속에서 안온하게 살아갈 수 있었다."** 

고통스럽지 않으려면 여행하지 않으면 됩니다. 그러면 내 믿음과 내 세계 안에서 안전하게 갇혀 살 수 있어요. 그걸 깨려면? 낯선 현실에 내 몸을 던져야 합니다. 그래야 내 믿음이 깨진다. 그게 성장이다.  
“미국 제국주의는 멸망하고 사회주의가 승리할 것”이라 믿었는데, 중국에 안갔으면 그게 오랫동안 안깨졌을 수도 있죠.

. **그 ‘사회주의 제대로 알기 패키지’가 내 삶을 변화시켰다.** 그 대기업에 취직한 내 후배의 삶도 변화시켰다. 이런 **의외의 결과**를 낳는 것이 여행의 본질이다. 예측대로 흘러가지를 않더라.  
그렇게 중국에서 추방되던 때와 10년전 대학생 때 상하이에 갔던 걸 겹쳐서 바라보죠.

그렇게 추방되던 그 순간에 대학생때 겪었던 그 멀미의 기억과 파장을 떠올리고 그 경험이 나를 어떻게 바꿨었구나를 깨닫게 되는 것. 그런 뜻밖의 사건이 내가 어떤 사람인지를 조금 더 알게 만들어준다. **나에게 여행은 언제나 그런 것이었다.**

—--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

**"평범한 회사원? 그런 인물은 없어" 모든 인간은 다 다르며, 자세히 들여다보면 어딘가 조금씩은 다 이상하다. 작가로 산다는 것은 그 다름과 이상함을 끝까지 추적해 생생한 캐릭터로 만드는 것이다**.

평범 이라는 말은 아무것도 의미하지 않죠. 허상이죠. 인간은 누구나 복잡하다. 평범하다고 하는 것은 **깊이 관찰하기 전**에 붙이는 라벨 같은 거죠. 

**"삶의 안정감이란 낯선 곳에서 거부당하지 않고 받아들여 질 때 비로소 찾아온다고 믿는 것. 그는 자신이 이런 프로그램을 가지고 있다는 걸 모르죠. 그냥 여행을 좋아한다고만 생각합니다. 그가 여행에서 정말로 얻고자 하는 것은 바로 삶의 생생한 안정감입니다."**

프로그램이라는 말을 하죠. **무의식 속에서 자동 실행되는 행동 알고리즘** 같은. 겉으로는 잘 보이지 않고. “난 여행을 좋아하니까”라고만 생각하지만, 실은 ‘환대 실험’을 하러 떠나는 것처럼.   
환대 받으면 안정감을 얻고 , 거절당하면 불안과 멀미를 경험하며 그게 글감이 되고. 양쪽 모두 여행이 이야기를 만들며 그게 나를 재구성한다는 사이클을 가지고 있다.

**“어떤 인간은 스스로에게 고통을 부여한 뒤, 그 고통이 자신을 파괴하지 못한다는 것을 확인하고자 한다. 그때 경험하는 안도감이 달콤하기 때문인데, 달콤함을 얻으려면 고통의 시험을 통과해야만 한다.”**

도파민 중독자 같은 얘기기도 한데, 일부러 고통을 찾는다는 거죠. 내 존재를 확인하려면 어떻게 해야 해요? 일상을 벗어나야 한다. 일상은 내가 살아있다고 느끼게 하지 못한다. 니체랑 연결점이 있죠. 나를 죽이지 못하는 고통은 나를 강하게 만든다고 했죠.

모든 것이 편안한 여행은? 여행이 아닐까요? 기억에는 덜 남을 것 같네요.

**“내가 최초로 맛보게 되는 달콤한순간은 바로 예약된 호텔의 문을 들어설 때이다. 리셉션 직원은 내 이름을 알고 있다. '나는 다시 받아들여졌다. 그리고 이제 한동안은 안전하다' 나는 이 패턴을 반복하고 있다. “**

그 프로그램이죠.  안전하게 환대받는 패턴에 대한 무의식적 욕망이 작동하고 있더라.  
그게 정착하지 않고 꾸준히 떠나고 싶어 하는 이유다.  

**이렇듯 인간이 자기도 모르게 입력된 어떤 프로그램에 따라 살아간다고 생각하면 자유의지라는 것이 때로 허망하게 느껴진다.**   
겉으로는 ‘그냥 여행을 좋아해\! ‘라고 생각하지만 그 밑에는 나도 모르는 동기가 내재해 있었다.   
이게 내가 선택한 것인줄 알았는데, 그냥 뇌 속의 신호를 실행하는 것 뿐이었나? 그렇게 바라보면 허무하기 이를데 없다.

**잠깐 머무는 호텔에서 우리는 '슬픔을 몽땅 흡수한 것처럼 보이는 물건'들로부터 완벽하게 자유롭다.** 

해방감을 느낀다는 거죠. 나의 흔적이 없는 곳에서 내가 누구였는지를 잠시 잊을 수 있는거죠. 그 노바디라는 익명성이 자유를 준다. 편안함을 준다. 

 **오래전에 다녀온 여행을 떠올리면 그 어떤 기억도 선명하지 않다. 사진을 보면 기억이 좀더 또렷해지지만 프레임 바깥에서 무슨일이 벌어지고 있었는지 전혀 떠오르지 않을 때도 많다**.  

우리는 주로 사진을 찍죠. 그러다보니 정말 내가 그곳에서 무엇을 느꼈는지도 사진에 의존하게 되는 경우가 많아요. 기억은 불완전하죠. 사진 프레임만 보고 그때의 맥락을 살리긴 쉽지 않다.   
김영하 작가는 그래서 여행지마다 글도 쓰고, 사진도 찍고, 그림도 그리고, 영상도 찍고, 녹음도 하더라고요.  
우리의 여행 기억은 언제나 부분적이고 제한적이다.

 **작가는 모국어에 묶인다. 특수한 상황이 아니라면 마이너 언어권에 속한 작가는 모국어가 양수처럼 편안히 감싸주는 곳에 있으려 한다.** 

**여행에서 영감을 얻은 기억이 나는 거의 없다. 영감이라는 게 있다면 언제나 나의 모국어로 주로 집에 누워 있을 때 왔다. 영감을 얻기 위해서 혹은 글을 쓰기 위해서 여행을 떠나지는 않는다. 여행은 오히려 그것들과 멀어지기 위해 떠나는 것이다.** 

이건 의외죠. 자신에게 여행은 영감을 위한게 아니라, 오히려 멀어지는 일이다. 글쓰기와 언어적 세계에서 잠시 벗어나는 것이다. 글은 모국어 환경에서 쓰는거라고 하죠. 

**생각과 경험의 관계는 산책을 하는 개와 주인의 관계와 비슷하다. 생각을 따라 경험하기도 하고, 경험이 생각을 끌어내기도 한다. 현재의 경험이 미래의 생각으로 정리되고, 그 생각의 결과로 다시 움직이게 된다. 무슨 이유에서든지 어딘가로 떠나는 사람은 현재 안에 머물게 된다.** 

몸이 어떤 경험을 하게 되면 그게 생각으로 정리되고, 그 생각이 행동이나 선택을 이끌어서 새로운 경험으로 순환하는 관계다. 그게 가장 활발해지는게 여행이다. 낯선 환경을 받아들이면서 현재에 온 감각이 집중되는 순간이니까. 여행이 경험과 생각의 순환을 가속화 한다. 

**구글은 전 세계 유명 미술관을 실감나게 체험할 수 있는 프로그램을 오래전부터 운영중이다. 직접 가지 않는다는 점만 빼면, 모든 면에서 현장에서 감상하는 것보다 낫다. 다리도 안아프고, 돈도 아낄 수 있다.** 

**그러나 우리는 떠난다. 가서 거기 있고 싶어하고 직접 내 몸으로 느끼고 싶어한다.**

구글 아트 앤드 컬처 같은 프로젝트가 있죠. 미술관보다 그림을 더 가깝게 자세히 들여다 볼 수 있습니다.  하지만 우리는 돈을 굳이 들여서 직접 가죠.

이게 그냥 시각적인 체험으로 끝나는 게 아니라는 얘기곘죠. 그 현장의 공기, 작품과의 거리, 주변 분위기, 오감을 다 한꺼번에 몸으로 느끼기 위해서죠. 그런 몸으로 부딪히고 현실 감각을 얻는 경험이 단순한 지식이나 정보 이상의 가치가 있다. 인간은 그래서 여행을 떠난다.

**인류는 여행을 포기할 생각이 없을 뿐 아니라 기술이 발전하면 할수록 더 많이 이동하고자 한다는 것을 통계는 보여준다.**

여행이 그냥 레저가 아니기 때문이죠. 탈출 욕구도 있고, 호기심도 있고, 재충전도 있고 많다. 암튼 그 욕망이 있다. 그 욕망은 기술 발전에 따라 계속 커지더라.

   
**여행하는 동안 우리는 일종의 위기 상황에 처하게 된다. 낯선 곳에서 낯선 사람들 사이에서 먹을것과 잘곳을 확보하고 안전을 도모해야 한다. 오직 현재만이 중요하고 의미를 가지게 된다.**

즉각적인 현재의 문제에 집중하게 되니까 추상적인 걱정에서 벗어난다. 과거와 미래를 놓고 고민할 틈이 없다. 현재가 가장 중요해진다. 지금을 사는 것을 온전히 느낄 수 있다. 그건 일상에서는 느낄 수 없다.

**\<알쓸신잡\>에 가까운 것은 이른바 '탈여행'이다. 탈여행은 믿을 만한 정보원을 시켜 여행을 대신하게 하는 것이다.** 

**어떤 이점이 있을까? 그것은 '어떤 타자를 감수한다는 것'이다. 바야르는 스스로 놓칠수 있는 것을 타인을 통해 경험하는 것. 이런 것들이 우리의 정신을 풍요롭게 만든다고 보았다.**

타자를 감수한다, 내 시각이나 한계 때문에 놓칠 수 있는 디테일이나 관점을 타인이 발견해줄 수 있다는 거죠. 그럼으로써 종합적인 이해가 가능해진다. 간접적으로라도 내 세계의 폭이 넓어진다. 우리는 그대로 보는게 아니고 재구성한 걸, 편집한 걸 보게 되잖아요. 그래서 더 자유롭기도 하고, 타인에 의해 이야기화 되어 있는 걸 받아들인다. 책 읽는 것과 비슷한 것 같아요.

**내 발로 다녀온 경험은 생생하고 강렬하지만 미처 정리되지 않은 인상으로만 남곤 한다. 우리의 여행 경험도 타자의 시각과 언어를 통해 좀더 명료해진다. 세계는 엄연히 저기 있다. 우리가 그것을 어떻게 인식하고 받아들이는가는 전혀 다른 문제이다. 세계와 우리 사이에는 그것을 매개할 언어가 필요하다. 내가 내 발로 한 여행만이 진짜 여행이 아닌 이유다.**

앞에 얘기 나왔잖아요. 내 경험 기억은? 생생하지만 금방 사라지죠. 온전하지 않게 되고. 막연한 감각이나 단편적인 이미지로 남을 수 있다. 그런 인상과 이미지가 타인의 시각과 언어를 통해 이해가 된다. 아 내가 본 것의 의미가 이렇구나. 그게 우리 경험을 풍부하게, 뚜렷하게 만들어준다.  
미술관에가서 도슨트를 듣는 것과도 비슷하다. 

이 세계를 우리가 어떻게 인식하고 해석하는지. 그건 세계를 몸으로 느끼는 것과는 또 다르다. 언어라는 다리를 통해 그 몸의 경험을 해석해야 의미가 생긴다. 

아까 앞에서 중국 추방 장면에서 제가 얘기했던 것과 닿아있죠.   
몸이 느낀 걸 뇌가 해석을 하고 그걸 이야기화 하는 것. 의미부여 하는 것.   
경험은 해석과 소통 과정을 거쳐 완성된다.  
이렇게 볼 수 있겠죠.

그림자 챕터에서  
김현경의 \<사람, 장소, 환대\> 이 책 얘기를 많이 언급하는데, 이 책 저도 추천을 받아서 모임책으로 할까 고민했던 책이에요.

우리가 사람으로 살아가려면 타인이 우리를 사람으로 받아줘야 한다. 환대와 적절한 장소가 필요하다. 나를 받아줄 소속이 있어야 하는거죠. 그렇지 않다면 그림자가 없는 상태와 비슷하다. 

**페넬로페의 침대에 누운 오디세우스는 비로소 깨달았을 것이다. 그토록 길고 고통스러웠던 여행의 목적은 고작 자기 자신으로 돌아오기 위한 것이었다.** 

그 긴 시간동안 방황하고 모험과 시련을 겪고 한 게 모두 나 자신을 되찾기 위해서였다.   
그게 여행의 궁극적인 목적이다. 

여행은 결국 자기 인식으로 연결된다는 거죠. 나를 보는거다.

**방랑을 멈추고 그림자를 되찾을 수 있는 곳으로 돌아가야 할까?**

자유와 구속, 불안감과 안도감 사이의 갈등이 있겠죠. 

**나는 거기서 받아들여질까? 그런 삶은 과연 온당한가?**

나는 환대 받을 수 있을까? 내가 나일 수 있을까? 안정된 삶이 옳은 선택인가? 자유를 포기하는 거 아닌가? 라는 고민들. 김영하 작가가 하고 있는 고민들 같네요.

**이런 환대는 드물지 않았다. 환대의 관점에서 지난 여행들을 돌아보면, 곳곳에서 많은 사람들이 불쑥 튀어나와 아무 대가 없이 도움을 주었다.** 

겉으로 보기엔 세상이 차갑고 개인주의적이라 느껴지지만 실제로는 놀랄 만큼 호의적인 순간이 많이 있었다. 내가 꽤 많은 도움을 받았고, 덕분에 여행을 무사히 마칠 수 있었구나.  
여행이 개인의 체험만이 아니라는 거죠. 타자와의 관계속에서 완성되었구나 라고 느끼게 된다.  
그건 물론 예측할 수 없는 뜻밖의 순간들이다. 그게 여행을 의미있게 만들어 준다.

**여행에서 우리가 낯선 이에게 품는 신뢰, 그것의 기묘함에 대해,**  
**일단 누군가를 신뢰하기로 마음먹으면 우리의 정신 속으로 평안함 뿐 아니라 자극과 흥분이 파고들어온다. 신뢰란 다른 생명체와 맺어지는 관계 가운데 가장 큰 기쁨을 준다.**

여행 중에 우리가 가장 극적으로 체험할 수 있는 심리 상태가 낯선이에 대한 신뢰다.  
이게 묘하죠. 누군가를 신뢰하기로 마음먹으면 편안해집니다. 그 결정으로 불안감이 사라지는거죠.  
자극과 흥분은 무슨 말이에요? 그게 모험적인 면이 있다는거죠. 위험을 감수하는 행위다.   
그 위험을 감수하는 신뢰 행위가 타인과의 관계에서 가장 큰 기쁨을 준다. 

**여행자는 낯선 존재이며, 그러므로 더 자주, 명백하게 분류되고 기호화된다. 특별한 존재가 되는 것이 아니라 그저 개별성을 잃어버리는 것이다. 스스로를 어떻게 생각하든 상관없이, 결국은 노바디일 뿐이다.**

나는 특별한 개인이 되고 싶었지만, **국경을 넘어가면 정작 ‘국적과 인종’이라는 더 큰 분류의 한 점**이 되어버리고 만다. 그냥 외국인 1이더라.

**작가가 된 뒤 국내에서는 내가 누구인지를 나도 알고 다른 사람도 아는데, 해외에 나가면 내가 누구인지를 나만 아는 것 같았다. 우리의 정체성은 스스로 확인하는 것만으로는 부족하며, 타인의 인정을 통해 비로소 안정적으로 유지된다.**

나는 작가야\! 라고 스스로 인식해도 아까 그림자 챕터에서 얘기한 것처럼 주위에서 인정해 줘야 정체성이 생기는거죠. 그런데 해외에 나가면 나는 노바디가 되잖아요. 작가라는 정체성이 흐려지죠.  
우리는 생각보다 타인의 인정에 의지해 자아를 지탱하고 있다라고 볼 수 있어요.

**입국 심사는 질문과 답변으로 구성되어 있기 떄문에 아무리 떳떳한 여행자라도 언제나 긴장하게 된다.** 

이 절차가 끝날 때까지 나라 안으로 들어갈 수 있을지가 보장되지 않는다는 긴장감이 항상 있죠.  
허가 받아야만 입국이 된다. 언제든지 거부당할 가능성이 있죠. 그리고 그 이유는 알려주지 않습니다. 상황이 아주 부조리하게 느껴지죠. 

**나이가 들면서 점점 더 사회적으로 나에게 부여된 정체성이 감옥처럼 느껴지는 순간이 때때로 생기면서, 여행은 내가 누구인지를 확인하기 위해서가 아니라 내가 누구인지를 잠시 잊어버리러 떠나는 것이 되어가고 있다.** 

이게 바뀌었죠. 원래는 나를 확인하는게 여행이었는데, 그 소속감, 정체성 이게 답답하다. 자유롭지 않더라. 이제는 내 정체성을 벗어던지고 노바디가 되어서 해방감을 느끼고 싶다. 그렇게 바뀌어갔다. 내 여행의 이유는. 

**우리들 대부분은 돌아올 지점이 어딘지를 분명히 알고 떠난다. 목적지는 바뀔 수 있다. 그러나 돌아올 곳, 가족과 친구들이 있는 곳, 내집과 내 물건이 있는 곳은 여정이 끝날 때까지 변하지 않는다.** 

**그러나 정처 없이 떠도는 것이 삶인 이들에게 여행이란 과연 무엇일까?**

우리야 여행이 짧은 이동이고 일시적인 일탈인데, 떠도는게 삶이 된 사람에게 여행은 무슨 의미일까.  
일시적 일탈이 아니라 삶이 되어버리는 거잖아요. 전혀 다른 경험이 되는거죠. 

**어린 시절의 나는 늘 낯선 곳에 도착하고 있다. 적응을 위해 노력하다 다시 어딘가로 떠나는 일이 반복되었다. 언제든 어디로든 떠날 수 있다는 것은 그 어디에 있더라도 내 자리가 아니라는 것을 의미한다.** 

그 떠도는 게 삶이 된 게 나인것 같다는 뉘앙스죠. 나는 어릴때부터 어디에도 속하지 못하는 감각을 키워왔다. 늘 낯선곳에 도착하고 있다. 이방인이다. 소속감이 결핍되어 있다. 어디에도 완전히 뿌리내리지 못한다는 거죠. 언제든 떠날 수 있는 자유가 있다. 하지만 소속이 없는 불안도 있다. 그런 유목민적인 삶, 그게 내 정체성이다.   

   
**이주와 여행과의 관계는 마치 현실과 소설의 관계와 같다. 현실은 어지럽고 복잡하고 무질서하다. 현실은 줄거리가 없다. 때로 우리의 통제력을 벗어난다.** 

재밌죠 이주와 현실이 비슷하다. 예측 불가능하고 혼란스럽다. 우리가 완벽하게 계획하거나 통제할 수 없는거죠.

여행과 소설은 일단 줄거리가 있죠. 출발 \- 체류 \- 귀환 이라는 뚜렷한 플롯이 있다. 소설도 서사가 있고, 여행도 내 의도가 들어 있죠. 둘 다 의미가 있는거죠. 

**일상에서 우리는 모래가 손가락 사이로 빠져나가듯 통제력을 조금씩 잃어가는 느낌에 시달리곤 한다. 여행자는 그렇지 않다. 떠나면 그만이다. 잠깐 괴로울 뿐, 영원히 계속되지는 않는다. 어둠이 빛의 부재라면, 여행은 일상의 부재다.** 

그 현실을 일상과 연결하죠.   
일상에서 우리는 **내 삶을 완전히 통제하지 못하고 있다**는 감각에 시달리곤 한다.  
일상에서는 내 삶의 주도권이 사라지는 거죠.   
책 앞쪽에 신용카드가 고통을 마비시키는 것과 이어져 있죠.    
현금을 바로 주는 것은 그 생생함이 살아있는거잖아요. 그거 말고 카드결제를 선택하는 것은 그 생생함을 무디게 만드는 거고, 일상에서 반복적인 루틴을 따라가며 자기 결정감을 희석시키는 것도 내 감각이 무뎌지게 만드는 것이다.  
**어둠이 빛의 부재라면, 여행은 일상의 부재다.**   
그래서 여행은 그런 일상을 밀어내고 다시 마취된 감각을 깨어나게 하는 것인거죠.  
 내 삶의 통제감이 나에게 있다는 걸 느끼게 만든다.   
어떻게?

여행자는 도시의 정수만을 원한다. 촉각을 곤두세우고 주변에서 일어나는 모든 일을 살핀다. 여행에서 보고 듣고 만지는 모든 것들은 모두 유기적으로 연결되어 있는 것처럼 느껴진다.

감각이 극대화되고 퍼즐 조각을 맞추듯이 낯선 장면들과 경험들을 연결해서 맥락을 만들어내죠.   
일상에서 무감각해졌던 감각을 다 깨우는 거에요. 경험을 꿰어맞추는 과정이다. 그게 살아있다는 생생한 감정을 느끼게 한다. 

**자기 의지를 가지고 낯선 곳에 도착해 몸의 온갖 감각을 열어 그것을 느끼는 경험. 한번이라도 그것을 경험한 이들에게는 일상이 아닌 여행이 인생의 원점이 된다.**   
**일상으로 돌아올 때가 아니라 여행을 시작할 떄 마음이 더 편해지는 사람이 있다면 그는 나와 같은 부류의 인간일 것이다. 이번 생은 떠돌면서 살 운명이라는 것, 귀환의 원점 같은 것은 없다는 것. 이제는 그걸 받아들이기로 한다**

마지막 정리를 해주죠.  
여행의 핵심은 자발적 선택과 낯선 환경에 대한 총체적인 감각이다. 그걸 경험해 본다면, 일상이 아니라 여행이 삶을 규정하게 할거다. 왜? 내가 정말 살아있다고 느낄 수 있는 건 일상이 아니라 여행이니까.

그래서 작가는 자신의 정체성을 영원한 이방인으로 받아들이기로 한다. 여행이 일시적 탈출이 아니라, 삶 그 자체라는 거죠 자신에게.   
실제로 정착을 하지 않죠. 이사도 자주 하고 해외 가서도 살고, 아이도 갖지 않는 이유가 그 정체성 때문인 것도 있겠죠.

질문

여행은 자기 정체성을 “회복”하는 과정일까요, 아니면 일시적으로라도 “해체”하는 과정일까요? 

낯선 장소에서 익명성이 주는 해방감은 왜 그렇게 매력적일까요? 동시에 ‘타인에게 분류되는’ 불편함(인종, 국적, 관광객 등)은 어떤 느낌인가요?

실패나 돌발 상황이 주는 ‘여행의 재미’는 무엇일까요?

집에 돌아와서 안심하는 편인지, 아니면 떠날 때 오히려 마음이 편안해지는 편인가요?

우리에게 ‘불편함’을 일부러 즐길 여지는 어디까지 있을까요?

내 인생에서 “가장 인상 깊었던 여행”은 왜 그렇게 남았을까요?