작가에 대해

1896년생입니다. 프랜시스 스콧 키 피츠제럴드. 친척중에 미국의 국가를 작사한 사람이 있다고 해요. 그 사람의 이름이 프랜시스 스콧 키 입니다. 물려받았어요. 서양은 이름을 물려받는 경우가 많죠. 동양은 그런 문화가 안보이는 것 같지만

암튼 프린스턴에 들어가요. 재능이 있었단 얘기겠죠. 하지만 대학 가서 공부는 안하고 글을 쓰며 놉니다. 그러다 연애를 하게 되는데 어쩌다 미국 상류층 여성과 연애를 하게 돼요. 미국의 1% 상류층이었으니 어마어마 했겠죠. 15살의 지네브라 킹이라는 여자입니다. 피츠제럴드는 18살이었고, 가난한 청년과 부잣집 딸 딱 이 구도였어요. 둘은 계속 편지를 주고받으며 연인 행세를 했는데, 당연히 여자쪽 집안에서 반대를 하죠. 피츠제럴드에게 “가난한 남자는 부유한 여자와 결혼을 꿈꾸지 말아야 한다” 라고 경고를 했다고 합니다. 그리고 1차 세계대전이 터질 때였는데 결국 지네브라킹은 부잣집으로 시집을 가버립니다. 

피츠제럴드는 크게 상심했죠. 그럼 어떻게 해요? 그 대학 들어가서 남자애가 고백했다 차이면 어떻게 하나요? 네 휴학하고 군대가죠? 비슷합니다. 대학을 자퇴하고 1917년에 군에 입대하게 됩니다. 전쟁에 참전은 못했어요. 훈련이 끝나니까 전쟁이 끝나버렸거든요. 하지만 장교 복무 중에 젤다 세이어를 만나게 되고 약혼을 합니다. 군 제대 후에 뉴욕 광고회사를 다니며 결혼을 하려고 했는데. 젤다가 너 돈 없잖아. 안녕 하고 파토를 내요.

작가의 삶을 보면 돈과 술로 망가진 삶이라고 볼 수 있는데

뉴욕에선 도저히 돈을 못벌어서 고향인 세인트 폴로 돌아가서 그동안 썼던 소설을 퇴고해서 출판사에 보내요. 그 중에 \<낙원의 이쪽\> 이라는 첫 장편소설이 성공을 거두게 돼요. 초판이 3일만에 매진이 되고 1년만에 5만부가 팔리는 좋은 성과를 거둡니다. 엄청 막 초대박까진 아니지만 유망주 작가 취급을 받고 원고 청탁이 들어오는 수준이 됩니다. 꽤 명성을 얻게 돼요. 

그리고 다시 뉴욕에서 젤다를 만나서 결혼을 합니다. 이젠 얘가 뭔가 좀 풀릴 거 같아보였는지 결혼 승낙을 해줍니다. 둘의 관계가 좀 묘해요. 둘 다 파티를 좋아했고 화려한 생활을 추구했고 술을 엄청 좋아했다고 합니다. 알콜 중독 수준으로요.  돈이 어디서 나요? 돈이 없어요. 번거는 다 썼죠. 그래서 피츠제럴드는 계속 단편소설을 찍어냈습니다. 생활비를 벌기 위해서. 항상 돈에 쪼들렸어요. 죽기 전까지 	빚을 갚고 다시 쓰고 빚을 내고 이런 생활을 계속합니다. 

단편소설은 잡지 같은데 원료료를 받고 실어서 바로바로 팔려나가니 돈이 잘 됐거든요. 장편소설은 사실 돈이 안됩니다. 아까 뭐 5만부? 해봐야 얼마 안돼요. 단편이 돈이 됐었어요 저당시에는. 그럼 장편을 왜 써? 그래야 이름이 나거든요. 장편을 잘 써야. 그러니까 단편의 위치를 지금 한국의 웹소설 처럼 생각하시면 될 것 같아요. 웹소설에서 작품성을 크게 기대하진 않잖아요. 재미만 있으면 됐지. 상업성이 짙은 장르다. 작품성 있는 장편소설을 써야 좀 작가 소리도 듣고 했었다. 이렇게 보면 될거 같아요. 

그래서 피츠제럴드는 단편소설 전문 작가로 불러도 됩니다. 단편을 160편 정도 썼다고 해요. 장편소설은 4편 정도? 그리고 당시 최고 원고료가 편당 **4,000달러**(오늘날 7\~8만 달러)까지 했다고 해요. 지금처럼 볼게 많은 시절이 아니었으니까 그런가봐요.

1922년도에 뉴욕 그레이트넥에 체류하면서 뉴욕 졸부들을 관찰했던 경험이 이제 개츠비의 웨스트에그 이스트에그의 배경이 됐고요, 거기서 만난 졸부 중 한명이 자주 쓰던 표현이 이 책에 나오는 형씨(Old Sport) 이라는 말입니다. 

당시에 세계에서 가장 화려한 도시가 어딜까요? 뉴욕? 뉴욕은 근데 비싸잖아요. 좀 싸고 화려하게 놀 수 있는 곳이 있습니다. 프랑스 파리가 있죠. 미국보다 물가가 훨씬 쌌어요. 왜냐? 세계 1차대전 직후에 유럽은 살기가 어려워지고 미국이 유럽을 앞지르고 잘 살게 됐거든요. 당시 미국 예술가들이 다 파리로 가서 작업하고, 놀고 그랬거든요. 헤밍웨이도 파리에서 만나서 둘이 친해집니다. 그렇게 1924년 파리에서 위대한 개츠비 집필을 시작해서 1925년에 출판을 하게 됩니다.

제목

제목이 위대한 개츠비가 아니었어요. 작가는 제목을 잘 못 짓는 병이 있나봐요.  
처음에 작가가 생각한 제목은 “웨스트에그의 트리말키오” 이딴 제목이었고, 그다음 바꾼게 “쓰레기더미와 백만장자 사이” 보다 못해서 출판사 편집자가 “위대한 개츠비”로 합시다 해서 바꿨는데, 작가는 끝까지 마음에 들지 않아했었다.

그리고 출판을 했죠. 책은 반응이? 별로였어요. 비평가들의 평은 나쁘지 않았는데 1년동안 2만부 정도만 팔립니다. 그리고 끝나버려요. 절판될 정도로. 2차대전 이후로 다시 재평가를 받게 됩니다.   
이미 피츠제럴드는 죽은 이후죠. 죽고 나서 재평가를 받으며 지금은 모든 미국 고등학생이 읽어야 졸업하는 필독서가 됩니다. 미국인 아무나 붙잡고 물어보면 이 책은 다 읽었다고 보면 돼요.   
지금은 미국에서 매년 30만부 40만부 이상 판매되는 고전중의 고전, 미국 소설 순위 매기면 1 2 3등 안에 들어가는 책이 됐습니다. 영화화도 4번 5번 됐고요. 2013년도 디카프리오 나온 걸로 많이들 보셨죠. 

암튼 작가는 생전에는 크게 빛을 못봤다는 거고, 지금 이렇게 삶을 쭉 따라가다 보면 보이는 것들이 있죠?

어? 개츠비 내용이랑 비슷한데? 싶은 부분들이 있죠.   
가난한 청년과 부잣집 딸의 이루지 못한 첫사랑. 그 상류층 부잣집 딸의 이미지, 거기에 돈을 밝히고 화려한 걸 추구하는 젤다의 성격을 더해서 데이지가 탄생합니다. 데이지가 딸을 보며 하는 대사 중에 “여자애는 예쁘고 어리석게 자라는 게 세상에서 제일 좋아” 가 있죠. 이건 젤다가 피츠제럴드 딸을 낳고 실제로 했던 말을 그대로 가져다 썼다고 합니다. 

피츠제럴드는 밤낮없이 성공을 위해 노력했었죠. 왜? 젤다를 붙잡으려면 돈이 있어야 했거든요. 이것도 결국 부를 거머쥐고 사랑을 되찾으려 한다는 개츠비와 겹치는 부분이 있죠.   
자전적인 면이 많은 소설이다.

번역

번역으로 말이 참 많은 소설이기도 해요. 특히 김영하 작가가 문학동네 판 개츠비를 번역하면서 다른 번역을 다 디스하거든요. “개츠비를 원서로 읽으면 생동감이 넘치는데, 이상하게 한국 번역본을 보면 생동감이 안 느껴진다고, 그게 모두 번역 때문이라고 생각해서 내가 다시 번역한다.” 라고 디스전을 시작합니다. 

그때까지 가장 많이 읽힌 개츠비가 민음사 판본이었는데, 유명 스타 작가가 디스하니까 발끈하죠. 민음사에서 번역 개정판을 내면서, 김욱동 번역가가 다시 디스전에 참전합니다. “최근에 나온 모 번역본은 번역이 아니다. 의역이 너무 심하고 오역도 너무 많더라.” 라고 책에 써넣습니다. 누가 봐도 김영하한테 하는 얘기였죠. 

이 번역전쟁이 아주 활활 타오릅니다.   
열림원에서 나온 개츠비는 김석희 번역가였는데 “번역은 독자의 쉬운 소비를 위한 게 아니고, 원작의 뉘앙스를 그대로 전하는 예술적 행위다.” 라고 김영하를 돌려깠고요. 아무튼 그걸 가지고 출판사끼리 자존심을 걸고 마케팅 출혈 경쟁을 합니다. 책값을 후려쳐서 팔고, 개츠비 사면 영어 원서를 껴주거나, 다른 책을 껴주는 등. 판매부수로는 당시에 물론 김영하가 승리합니다. 스타작가잖아요. 그리고 문학동네가 이렇게 팔았어요,   
“소설가 김영하가 번역한 정본 '위대한 개츠비'+영화 티켓+영문판 22,500원→5,700원”  
많이 팔릴수 밖에 없다. 나라도 삽니다 이러면.

그래서 고전을 쉽게 풀어서 읽히게 해야 하느냐, 원서의 분위기도 작가가 의도한 것이니 살려야 하느냐. 이게 당시에 화두에 오르게 됐습니다. 뭐 답은 없죠. 없지만 김영하 작가 판본은 이런 비판은 있었어요. 피츠제럴드가 보이지 않고 김영하가 보인다. 분명히 맛은 있는데, 이게 원재료 맛이 아니라 MSG 맛 같다. 이게 꼭 나쁜건 아니지만.

그리고 이게 배경이 상당히 중요합니다.   
1920년대 미국이 배경이죠. ‘재즈 시대’라고 불렀어요 작가는 이시대를. 매체에서는 광란의 20년대 라고 불렀고요.   
세계 1차대전에서 유럽은 초토화 되었는데 피해가 하나도 없던 나라가 미국밖에 없었거든요. 미국이 유럽을 앞서기 시작한 시기라고 봐도 됩니다. 경제가 막 두배씩 성장을 했고요 20년대에, 소비가 미쳤죠. 당시에 이제 자동차, 라디오, 냉장고 이런 제품들이 쏟아져 나오는데 다 팔리는거에요. 전부. 만들면 다 팔리니까 계속 만들죠. 소비의 상징이 미국이죠. 미국이 항상 소비가 세계 1등인데 이때부터 그게 시작됩니다. 돈이 잘벌리니까 어떻게 되나요 사회가. 사람들이 사치와 향락을 추구하고, 돈과 물질적 성공이 최고의 가치로 여겨졌습니다. 아메리칸 드림, 물질만능주의의 시작이죠. 

이때 또 특이점이 금주법 시대였어요. 1920년부터 1933년까지 술을 만들거나 파는게 불법이었던 시절입니다. 그럼 사람들이 안마시나요? 더 마시죠. 못하게 하면 더 하려고 한다. 

이 소설에도 술이 계속 나오죠? 전부 불법입니다.  피츠제럴드도 알콜 중독수준이었다고 했잖아요? 다 금주법 시대였습니다. 그래도 다 알음알음 찾아서 마셨다. 갱단들이 이런 걸 좋아했겠죠. 갱의 전성시대라고 보면 됩니다. 알카포네 들어보셨나요? 이 시절에 밀주 산업을 장악했던 갱단입니다.  
안잡냐고요? 네. 경찰이 부패했었거든요. 당시 대통령도 술을 마셨고요, 아니 너무 좋아했고요.

소설에서 개츠비가 닉을 데리고 뉴욕에 가서 울프심이랑 식당에 들어가자 “하이볼로 드릴까요?” 라고 하죠. 당시 위스키가 몰래 만들어야 해서 맛이 없었어요. 지금도 위스키 싼거는 하이볼용이라고 하잖아요? 이때도 마찬가지입니다. 싸구려 위스키 맛을 희석하려는 선택이 하이볼이었다. 

이 아무도 안지키는 금주법은 왜 했을까요? 크게 역할을 했던 게 여성들이었습니다. 1920년에 여성이 선거권을 갖기 시작했고요, 많은 여성들이 목소리를 내기 시작했던 시기였습니다. **여성 해방의 시기였어요.** 독립적인 여성들도 많이 생겨났고요, 이들을 플래퍼라고 불렀습니다. 아주 개방적이고 규범에서 자유로운 신여성? 그런 느낌. 보브 컷이 유행을 했고요, 짧은 치마가 유행했습니다. 이 소설에서 조던 베이커 느낌 있죠? 조던이 이 플래퍼의 상징이라고 보면 될 것 같습니다. 

아무튼 이 여성의 목소리가 커지면서 여성 단체들이 생겨났고, 여성기독교 단체에서 “술은 가정을 파괴한다” 라고 외쳤어요.  여성의 목소리가 컸고 거기에 기독교 단체가 힘을 보탰다. 이들이 정치인과 같이 금주 운동을 벌였고, 금주 법안이 통과되는데 힘을 많이 썼고 결국 통과가 됐죠. 

그리도 산업화와 도시화가 빠르게 진행됐어요. 그럼 뭐가 생겨나나요? 빈부격차가 커지죠. 소설에서도 맨하탄과 롱아일랜드 사이에 쓰레기 지역-잿빗 공간- 이 나오죠.   
개츠비와 닉은 둘다 미국 중부 시골출신이었고 도시로 기회를 찾아 떠나온 인물들이고요. 결국 그 시골 젊은이들이 꿈꿨던 게 뭐죠? 아메리칸 드림 이죠. 나도 도시로 가면 성공할 수 있을거야. 모두가 부자가 될 수 있다. 단적으로 1924년부터 1929년까지, 주가지수가 4배가 뜁니다. 돈복사죠 돈복사.

이 광란의 시대는 계속될 수 있나요? 없죠. 이 사치와 향락은 생각보다는 오래가지만 끝이 납니다. 그 끝이 바로 1929년 대공황으로 찾아옵니다. 한순간에 다 부서져버리죠. 이후 10년간 경제 침체기를 맞이하게 됩니다.

이게 다 개츠비에 담겨있죠. 이 찬란한 재즈 시대를 담으면서도 그 안에는 도덕적 빈곤과 부조리들이 숨어있고, 그 아메리칸 드림은 부서지고 말거라는 것까지. 그걸 일부러 담은 게 아니라 그냥 작가가 보고 느낀 걸 자기 삶을 담아서 소설을 썼는데 다 들어있죠. 그래서 아마 미국인들의 필독서가 된 것이 아닌가. 

   
이제 책으로 좀 더 들어가 봅시다.

누가 주인공일까요? 

개츠비인가요?   
개츠비는 한결같죠. 처음부터 끝까지 데이지에 대한 한결같은 사랑과 이상을 간직하며, 자신의 모든 행동을 그 꿈에 바칩니다. 자신을 희생하면서까지 그녀를 보호하려 하지요. 이상주의자 라고 볼 수 있을 것 같아요. 중요한 사건과 갈등을 만들어내는건 다 개츠비죠. 중심인물이 맞습니다. 

닉 캐러웨이는 어때요?  
이 소설 전체의 시선은 닉이죠. 닉이 이 모든 사건들을 바라보고 느끼는 게 담겨있습니다. 독자의 시각적 통로는 닉이에요. 관찰자이자 해설자죠. 우리가 누구에게 감정을 이입할지를 유도합니다. 그리고 이 소설을 통틀어 유일하게 변화하는 인물입니다. 변화? 

소설 맨 첫문단이 상징적입니다. 소설을 읽으실 때 처음 문장 또는 처음 한페이지를 잘 읽어보세요. 작가는 거기에 많은 걸 넣어두거든요.

**내가 지금보다 나이도 어리고 마음도 여리던 시절 아버지가 충고를 해주셨는데, 그 충고를 나는 아직도 마음속으로 되새기곤 한다.**   
**"누구를 비판하고 싶어질 땐 말이다. 세상 사람이 다 너처럼 좋은 조건을 타고난 건 아니라는 점을 명심하도록 해라."**  

여기에 닉 캐러웨이의 성격과 시선을 다 담아놨어요. 그 뒤에 

**그 결과 나는 무슨 일에서든 판단을 유보하는 버릇이 생겼다.**

이렇게 말을 하죠. 그래서 한 중반까지는 중립적 인물로 보이죠. 직접 판단하지 않아요. 속으로는 비판도 하고 관찰도 하지만. 중반을 넘어가면서 바뀌죠. 톰과 데이지의 이중성, 개츠비 집에서 벌어지는 파티의 허영, 이런걸 경험하면서 점차 그 사회에 대한 환멸을 느끼게 되죠.  
마지막즈음에 가서는 내가 판단하지 않을 수가 없다고 바뀝니다. 밖으로 내뱉죠.  
“그들은 다 썩어빠진 놈들이다. 개츠비 당신은 그들 모두를 합친 것보다 훌륭한 사람이다.” 라고 평가를 해버립니다.   
시작할때의 닉과는 태도가 바뀌었죠.

너가 불법으로 사업을 하고 비난도 받고 하지만 뭐 여기 모두 다 썩었잖아. 적어도 개츠비 당신은 꿈을 가지고 있구나. 아니, 꿈 하나만 보고 사는 애구나.   
닉은 개츠비를 그리 좋게 생각하지는 않았지만 같이 지내면서 느낀거죠. 얘는 진짜구나. 얘는 돈이 다가 아니었네. 돈이 목표가 아니라, 그 초록불빛. 진짜 이상을 향해서만만 달려가고 있구나. 감탄을 하는거죠. 톰과 데이지는 자기밖에 모르죠. 이기적입니다. 조던은? 무책임하고 냉소적이죠. 거짓말도 잘하고요. 그런 썩은 상류층 애들보다 개츠비 너는 훌륭한 사람이야 라고 표현되는 것 같아요.  그 순수함을 느낀거죠. 낭만이라고 볼 수도 있고요. 개츠비를 보면서 어딘가 자신도 잊고 지낸 예전의 순수함을 회복하는 기분을 느낀 거겠죠.

앞부분에 이런 말도 있어요.   
**인간의 마음속을 특권의식을 가지고 오만하게 들여다보는 광란의 소풍 놀이에 식상해 있었기 때문이다. 다만 개츠비, 이 책 제목에 이름을 제공해 준 인물만이 그런 내 생각에서 벗어난 곳에 자리 잡고 있었다. 그것은 희망을 찾아내는 비범한 재능이요, 앞으로도 다시 볼 수 없을것 같은 낭만적인 민감성이 그에게 있었다.** 

수많은 거짓말과 허세가 있음에도 불구하고, “과거로 돌아갈 수 있다”는 꿈, 데이지를 되찾겠다는 순수한 집념을 끝까지 믿고 실행하는 인물이죠.

그래서 제목이 \<위대한 개츠비\> 라고 붙을 수 있는 게 그래서이지 않을까.

그렇게 닉이 개츠비에게 느꼈기 때문에 개츠비가 죽은 뒤에도 끝까지 남아서 계속 케어해주죠. 장례식까지. 왜? 친구니까. 아마도 개츠비의 순수함을 유일하게 이해한 사람이니까. 그럴 수 있는 것 같아요.

그래서 개츠비의 비극 뒤의 상실감과 깨달음을 닉의 시선을 통해서 독자들이 공감하게 만들고 이야기의 의미가 완성이 되는 점이 생긴다. 

닉이 개츠비를 통해 성장하는 구도로도 볼 수 있다는 거죠.   
그렇게 보면 닉을 주인공으로도 볼 수 있고.    
물론 어떠한 일이 닥쳐도 내가 품었던 꿈과 이상을 포기하지 않는 한결같은 개츠비를 주인공으로도 봐도 무리가 없고요.

결국 닉이 느낀건 뭐죠?   
동부 사회로 갔죠. 왜 간거죠? 돈벌러? 돈이 급한 집은 아니죠. 얘도 나름 중서부에선 상류층이에요.  
이런 부분이 나옵니다. 

**과거에는 세계의 활기찬 중심지였던 중서부도 이제는 우주의 초라한 변두리로밖에 보이지 않았다. 그래서 나는 동부로 가서 증권 업무를 배우기로 마음먹었다**

화려한 꿈과 이상이 자신도 있었단 말이죠. 새로운 가능성을 찾아서 동부로 왔죠. 화려하게 데이지와 조던이랑 어울려 다니고. 그런데 그 안에서 바라본 세상은 아무도 인간적이지 않죠. 이기적이고 물질만 쫒아다니고 도덕은 사라져 있죠.   
허무하고 공허하죠. 왜? 허상이다. 잡을 수 없는 걸 잡으려고 했던거다. 내가 꿈꾼 이상은 결코 현실에서 찾을 수 없네.

아메리칸 드림이라고 하는 누구나 노력하면 돈 벌고 성공할 수 있다는 그 화려한 이미지에 감춰져 있는 공허함을 느낀거죠. 닉은 핵심 가치가 원칙과 도덕이었고, 동부는 그게 사라진 세상이었죠. 그리고 다시 인간적인 가치가 아직 살아있다고 믿는 중서부 고향으로 돌아가면서 끝납니다. 

닉은 조던을 사랑했나요?  
끌림이 분명 있었죠. 당시 20년대 신여성 플래퍼를 대표하는 인물이라고 했잖아요?  
독립적이고, 당당함이 있죠. 자유분방함도 있고요.   
닉은 처음부터 조던이 정직하지 못한 사람이라고 느꼈지만 그런 부분 떄문에 끌립니다. 반쯤 사랑에 빠진 것 같아 보이긴 하지만 막 들뜬 뭔가는 없죠.   
조던도 마찬가지죠. 그냥 구경하듯이 상황을 지켜보고 냉소적인 태도를 유지합니다. 둘 관계가 묘하죠. 

조던 베이커의 성격이 나오는 부분이 있어요. 둘이 차를 타고 가는데   
 **“남들이 조심하겠죠." 그녀가 가볍게 말했다. "그들이 길을 비켜줘야 했어요. 사고는 양쪽이 다 잘못해야 나는 법이에요" "당신처럼 조심성 없는 사람을 만났다고 생각해봐요" "그런일은 일어나지 않으면 좋겠어요. 난 조심성 없는 사람이 싫거든요. 그래서 당신을 좋아하는 거예요"**

자신은 그냥 마음대로 행동하겠다는 거죠. 알아서 피해가라고. 이상한 사람이죠.   
그래서 닉이 좋다. 자기는 조심성이 없는데 닉은 조심성이 많으니 내가 편하다.

이 당시 플래퍼들의 자유로운 생각의 한 면이라고 볼 수 있겠죠.

그러다가 개츠비가 죽고, 닉은 개츠비를 지키고 조던은 마찬가지로 별 관심 없어합니다.   
전화통화에서도 딱히 신뢰나 애정이 느껴지진 않는 것 같아요.  
닉이 동부 사회에서 느낀 환멸감, 그 허영심과 무책임함이 조던 베이커와의 결별로 구체화 된다고 봤어요. 조던에게서도 도덕적 빈곤함을 발견했으니까요.   
조던과의 통화로 동부의 모든 연결고리를 정리하게 되죠. 

지형도도 재밌죠. 

이스트에그, 웨스트에그, 그리고 쓰레기 계곡. 이렇게 구분해 볼까요.

이스트에그에 사는 찐 상류층들. 올드 머니라고 하죠. 얘네는 어때요?   
톰과 데이지를 묘사하는 장면이 이런게 있죠.

**그들은 별다른 이유도 없이 프랑스에서 1년동안 살았고, 그후에는 폴로 경기가 열리고 부자들이 모이는 곳이면 어디든 떠돌아다니며 즐기고 있었다.**

노는 게 일상인거죠. 폴로경기는 유럽 상류층이 하는 귀족 스포츠이고. 문제는 뭐에요? 직업이 없다. 직업이 없어요. 왜? 이 당시 미국 상류층은 일해서 돈버는게 아니거든요. 일을 왜 해. 이미 돈이 많아요. 열심히 일해서 돈버는거는 개츠비 같이 신흥 부자들이나 하는 거고. 그런걸 수준 떨어진다고 봅니다. 노동을 해서 돈을 번다고? 그러니까 귀족 마인드인거죠. 그럼 뭘로 벌 수 있나요?

대대로 돈이 많기도 하고, 불로소득으로 주로 돈을 버는 쪽입니다. 가만히 있어도 돈이 불어나는 거 있잖아요, 주식, 채권, 부동산, 투자 뭐 이런 쪽이라고 보면 될 것 같아요. 돈이 돈을 번다고 하죠.

그런데 왜 떠돌아요? 삶의 목적이 없거든요. 돈 많고 화려해 보이지만 공허하죠. 그저 지금의 욕망을 방치하면서 휩쓸려 살아가는 공허한 인생. 한곳에 뿌리내리지 못하는거에요.

데이지 집을 표현하는데 이런말이 나옵니다.   
    
**데이지의 집에서 고정된 물체라고는 커다란 소파뿐이었고, 두 젊은 여자가 땅에 매인 기구에 타고 있는 것처럼 그 소파위에 둥실 떠 있었다.**  
   
현실에 닿아있지 않은 것 같은 느낌인거죠. 속이 비어있는 텅 빈 삶이라는 걸 시각적으로 보여주는 상징이라고 생각했어요.

데이지 말도 그렇죠. 과장이 일상적이죠. 

**데이지는 내 손을 가볍게 잡고는 나를 말똥말똥 쳐다보면서, 이 세상에서 오빠만큼 만나고 싶었던 사람은 없었다고 말했다. 그녀는 늘 그런 식이었다.**

말이 가볍죠. 별 알맹이가 없고 호들갑이죠.   
이런 말도 하죠. 

**시카고 사람들로부터 안부를 전해달라는 부탁을 받았다고, 나는 그녀에게 말했다.**   
**"내가 없어서 모두 쓸쓸한 모양이죠?" 그녀가 기쁜듯이 말했다.**   
**"시내가 텅 빈 것 같았어"** 

**"정말 감동적이네요\! 톰, 우리 돌아가요. 내일이라도 당장\!"**

아무 의미가 없죠 말이. 그래도 과장된 말 속에 들어있는건 애정을 받으려는 욕구가 있는 것 같아요.  
진지함은 없죠 아무튼.

데이지는 이런말도 합니다.  
**“딸이라서 기뻐요. 바보 같은 여자로 자라주면 좋겠어요. 그게 제일이죠. 예쁘고 머리나쁜 여자가 되는게"**

이런 말은 왜 할까요. 자기가 느낀 상류층 여성이 가질 수 있는 삶의 가치는 외모와 순종적인 태도라는 얘기죠. 그래야 남자 잘 만나서 재정적으로 보호를 받을 수 있다. 생존 전략이다. 

똑똑하면 보이는 고통들이 있다. 차별이 선명하게 보이니 불행해진다. 그냥 아무것도 모르고 예쁜 게 편하다는 자기 나름의 결론 같은 거죠. 이 말은 작가의 아내 젤다가 실제로 했던 말을 가지고 왔다고 했죠. 저 말 안에도 어차피 노력해도 안돼. 포기해 같은 체념과 허무함이 들어있죠.  
화려함 뒤에 숨어있는 무력함이 있다.

이스트에그는 이런 곳이다.

웨스트에그는 어떤가요. 신흥부자들, 뉴 머니들이 사는 곳이죠.

개츠비 첫 등장이 이거죠. 

**이웃집 그늘에서 한 사람이 소리도 없이 나타난 것이다. 그는 보는 사람을 움찔 놀라게 하는 몸짓으로 어두운 바다를 향해 두 손을 내밀었다. 바다에는 초록 불빛 하나가 보일 뿐이었다. 작고 멀리 떨어진 불빛, 아마 선착장 끝에 설치된 조명일 것이다.**

웨스트에그에서는 이스트에그를 향해 손을 뻗죠. 데이지에 대한 사랑으로도 볼 수 있지만, 그 상류층에 대한 동경으로도 읽을 수 있을 것 같아요. 저 초록 불빛으로 상징되는 꿈과 희망, 아메리칸 드림으로 읽어도 좋겠죠. 하지만 그 불빛은 영원히 잡을 수 없다.

웨스트에그에서 개츠비가 매일같이 파티를 벌이고 하는 이유가 뭐에요? 건너편 이스트에그에 톰과 데이지가 찾아오길 바란거죠. 완전 잘못 알았죠. 파티에 뭐 연예인이 오고 온갖 사람이 다 와도 이스트에그쪽에선 어때요? 관심도 없죠. 나중에 데이지가 왔을때 저기 연예인 누구라고 해도 아예 모르죠. 궁금해하지도 않는다. 이런 파티는 격이 떨어진다고 보죠. 세계가 아예 다르다. 

그리고   
쓰레기 계곡으로 제 책에 나오는데, 롱아일랜드와 맨해튼 사이에 있던 산업 폐기물 처리 지역이 실제 모델입니다. 진짜 쓰레기 계곡이에요. 나중에 머틀이 죽고 경찰관이 여기 지역 이름이 뭐냐고 묻자 이름도 없다고 하죠. 

쓰레기 계곡 가는 길에 T.J. 에클버그 박사의 눈 광고판이 있죠. 뭔가 모든 것을 내려다보는, 이 타락한 시대를 무감각하게 바라보는 방관자의 느낌. 나중에 윌슨은 하느님이라고 부르죠. 하지만 그 하느님은 아무 것도 하지 않는 광고판이다. 그 시대의 타락을 구원해주지 못한다는 허무한 분위기를 풍기는 역할을 하는 것 같아요.   
전통적인 신은 사라지고 그  자리를 자본주의의 상징인 광고판이 차지한다는 의미로도 볼 수 있겠네요. 물질만능주의를 형상화한 느낌?  
이 재즈 시대에 신은 없다. 그 시대적인 타락과 부도덕함을 상징한다고 볼 수 있죠.

여기서 만난 매키라고 하는 사진작가는 이런 얘기를 합니다.   
**"롱아일랜드에서 좀 더 작업을 해보고 싶어요. 그곳 사회에 들어갈 수만있다면 말입니다. 내가 바라는 건 일을 시작할 수 있게만 해 달라는 것뿐이에요."**

하위 계층이지만 야망이 있죠. 올라가고 싶은 꿈이 있다. 어떻게 인맥으로 잘 엮어서 올라타면 나도 성공할 수 있을텐데… 이런거죠. 톰은 물론 듣고 아무 대꾸도 안합니다. 

이렇게 아메리칸 드림의 허상과 실제의 차이가 드러나는 것.   
개츠비의 모습에서도 나타납니다.

처음 등장때는 뭔가 신비롭고 비밀과 능력이 많은 화려한 사람으로 보였지만 닉이 몇번 말을 섞어보니 어때요? 얘 맹탕이네. 싶죠.   
책에 이런 부분이 있습니다.

**개츠비는 잠시도 가만히 있지를 못하고 항상 어딘가를 발로 툭툭 차거나 초조한 듯 손을 쥐었다 폈다 했다. 나는 지난 한달 동안 그와 대여섯 번 대화를 나누었는데 실망스럽게도 그는 이야깃거리가 별로 없었다.**

계속 불안해 하죠. 그리고 말을 섞어보니 딱히 말솜씨도 없어요. 막 그렇게 매력적인 인물은 아니구나 싶죠. 대단한 내용이 없이 껍데기만 있는 사람이다 라고 닉이 판단을 하죠.   
그 상류층 올드머니로 보이고 싶어하는 이미지는 당연히 가짜니까요. 그건 하고 싶다고 할 수 있는게 아니죠. 어릴때부터 에티켓이 학습되어서 숨쉬듯이 나와야 하는데. 개츠비 같은 뉴 머니들이 할 수 있는건 에티켓이 아니고 학습한 매너 정도죠. 매너로 덮어서 가리려고 하는데, 닉이 대충 몇번 봐도 들통이 나는 정도죠. 가려지지가 않는다. 

이런 부분이 있죠.   
톰과 친구들이 말을 타고 개츠비를 방문했다가 일행이 디너파티에 함께 가자고 제안하니까   
개츠비가 진심으로 따라가려고 하면서 어색해지죠.

**"맙소사 저 친구 정말로 가려나 봐"**  
**"말로는 계속 가자고 하잖아"**  
**"큰 디너파티야. 저 친구가 알 만한 사람은 하나도 없을 걸" 톰이 얼굴을 찌푸렸다.**  
하고 개츠비가 나오기 전에 말을 타고 사라집니다.

닉은 상류층이니 어떻게 대처하는지 알고 있죠. 아 그냥 예의상 한 빈말이구나.   
개츠비는 그런 상류 사교계를 모르니까 진짜인줄 안다.  
계속 개츠비가 “데이지와 같은 세계 속인 척”을 해도, 그 세계는 그를 인정하지 않더라.

이런 부분이 있습니다.   
**"나는 중서부의 부잣집 아들로 태어났소. 미국에서 자랐지만 교육은 옥스퍼드에서 받았어요. 그게 집안 전통이었죠."**  
**나는 그가 거짓말을 하고 있다고 조던이 단정한 이유를 알 수 있었다.**  
**"중서부 어딥니까?"나는 별 생각없이 물었다.**  
**"샌프란시스코요"**

말이 조금만 길어져도 허점이 생긴다. 샌프가 중서부라니..

올드머니는 잘못돼도 자신을 지켜줄 가족과 돈이 있죠, 그래서 무책임하다.  
뉴머니는 잘못돼면 바로 추락한다는 압박이 있다. 그래서 불안해하고 더 과시하려고 한다. 개츠비가 그렇죠.

닉이 이 동부에 와서 본 사람들을 딱 구분지어 줍니다.

**어떤 구절이 내 속에서 울려 퍼지기 시작했다. 세상에는 쫒기는 자와 쫒는 자, 바쁜자와 지친자가 있을 뿐이다.**

원하는 목표를 쫒아 움직이는 사람, 개츠비 같은 사람이 있고  
어떤 욕망이나 집착에 쫒기는 사람이 있다.  데이지도 그렇고 머틀도 그렇죠.   
그리고 바쁜 자, 계속 움직이고 서두르는 사람들. 아메리칸 드림을 향해 움직이는 사람들이 있고  
지친 자. 의욕이 없는 사람들이 있는거죠. 무력감에 젖은. 윌슨도 그렇고 어떻게 보면 데이지나 올드 머니들도 그렇다고 볼 수 있죠.

사람들이 욕망과 경쟁에 매달리면 결과가 저럴 것이다. 1920년대 미국 사회의 폭주와 허무를 잘 요약해놨죠. 결국 그렇게 바쁘게 쫒다가 지쳐서 파멸하게 되는 걸 암시하는 것일수도 있어요.

이 소설이 대단한 것이 그 폭주의 결과를 보지 않고 폭주의 시작점, 1924년도에 썼죠.

중요한 장면중에 하나가 이 부분 같아요.  
개츠비가 데이지랑 재회하고   
**나는 개츠비의 얼굴에 다시 그 당황한 표정이 떠올라 있는 것을 보았다. 지금 누리고 있는 행복의 본질에 대해 문득 의혹이 떠오른 것 같았다. 5년에 가까운 세월\! 그날 오후에도 데이지가 그의 꿈에 미치지 못한 순간이 분명 있었을 것이다. 그것은 데이지 자신의 잘못이 아니라 그의 환상 때문이었다. 그의 환상은 그녀를 넘어섰고 모든 것을 넘어섰다.**

개츠비가 수년간 꿈꾸고 상상해 왔던 ‘완벽한 과거의 여인’과 실제의 데이지는 달랐던 거죠. 당연하죠. 상상 속에서 계속 완벽해지니까. 이상과 현실의 차이. 김영하의 여행의 이유에 나온 표현으로는 이 괴리에서 멀미를 느낀다.   
현실과 마주한 꿈은 더이상 환상을 가지지 않는다.  
만족스럽지 않죠.   
그래서 어떻게 하나요?

과거를 바꾸려고 하죠. 내 이상에 맞춰서 완벽하게.

**그가 데이지에게 원하는 것은 톰에게 가서 "난 당신을 사랑한 적이 없어요" 하고 말하는 것 뿐이었다.**   
**"과거를 되돌릴 수는 없어요"**  
**"과거를 되돌릴 수 없다고요? 천만에, 얼마든지 되돌릴 수 있어요" 그가 소리쳤다.**

현실이 내 이상에 가까워지려면 데이지가 계속 나 말고 다른 사람을 사랑한 적이 없어야 하는 거죠.  
왜? 내가 그렇게 상상하며 5년을 버텼으니까. 그래야 내 시간이 의미가 생긴다. 집착이죠 이젠.  
현실을 부정하고, 꿈을 계속 끝까지 잡으려고 합니다. 충돌이 생기죠.  
   
그리고 클라이막스로 가면서 

**"그녀 목소리엔 무분별한 데가 있어요." 내가 말했다. "목소리가 온통..." 나는 망설였다.**  
**"데이지의 목소리는 돈으로 가득 차 있지요." 그가 불쑥 말했다.**   
**그랬다. 데이지의 목소리는 돈으로 가득 차 있었다.**

유명한 문장이죠.   
데이지의 목소리 자체에서 상류층만의 부유함이 흘러나온다. 늘 부유하게 자라온 사람이니까 자연스럽게 목소리에서도 돈의 냄새가 흘러나온다. 부티가 난다? 라고도 할 수 있고요. 

**"저사람에게 진실을 말해줘. 사랑한 적이 없다고. 그리고 모든 걸 기억에서 영원히 지워버리는 거야."**  
**"당신은 너무 많은 걸 바라는군요\! 나는 지금 당신을 사랑해요. 그걸로 충분하지 않나요? 한때는 저 사람을 사랑했어요. 하지만 당신도 사랑했단 말예요."** 

진실을 말하라고 하죠. 내 환상이 진실이어야 한다. 나만이 유일한 사랑이었다고 말해라.  
데이지한테 너무 힘든걸 시켰죠. 그건 사실이 아니다. 둘 다 사랑했었다. 라고 하면서  
계속 개츠비의 환상을 깨줍니다. 

톰이 또 울프심과의 불법적인 일들을 폭로하면서 개츠비는 데이지에게 더듬더듬 변명을 하죠.  
개츠비의 환상은 완전히 깨지게 됩니다. 이 표현이 아주 멋져요.

**오후 시간이 지나가는 동안, 죽어버린 그의 꿈만이 고군분투하고 있었다. 그의 꿈은 이제 더이상 만질 수 없는 것을 만지려고 애쓰면서 비참하게, 하지만 끝내 절망하지 않고, 방 저쪽의 그 사라진 목소리를 향해 다가가려고 몸부림치고 있었던 것이다.**

환상이 깨지고 현실만이 남았지만 개츠비는 그 환상을 놓을 수가 없는거죠. 닿을 수 없는 것만 계속 집착을 한다. 왜? 그게 자신의 삶의 이유니까. 그걸 위해서만 살아왔으니까. 

데이지는 이미 현실로 돌아왔죠. 개츠비가 아니라 톰에게 집에 가자고 애원을 합니다. 

닉은 갑자기 거기서 오늘이 내 서른살 생일이네 라고 합니다.

"방금 생각났는데 오늘이 내 생일이야" 나는 이제 서른 살이었다.   
내 앞에는 또 새로운 10년이라는 세월이 불길하고 위협적인 길처럼 뻗어 있었다.

현타가 온거죠. 지금의 이런 허상과 환상을 쫒는 건 끝내야 하지 않을까.   
이런 허상에 휩쓸리기엔 이제 나도 나이가 됐다고 자각을 하는 것 같습니다.  
이런 분쟁이나 파티 다 무의미하다. 

이걸 쓸 때 작가 나이가 29에서 30이었습니다.

그리고 데이지가 머틀을 치고 달아나버리고.  
닉은 이제 현타를 넘어서 환멸을 느끼게 됩니다.

**그 집에는 들어가고 싶지 않았다. 온종일 그들과 함께 지내면서 그들 모두에게 진절머리가 났고, 별안간 조던도 지겹게 느껴졌다. 이런 기분을 표정에서 읽었는지, 그녀는 홱 돌아서더니 현관 앞 계단을 뛰어올라 집안으로 들어가버렸다.**

야 씨 내 생일에 이게 뭔 일이냐. 그냥 다 벗어나고 싶다. 지친다 지쳐.  
사망 사건에도 조던이 무심하게 있는 걸 보고 얘한테도 정이 뚝 떨어졌죠. 

이런 동부의 세계 자체가 싫다고 느끼게 됩니다. 조던은 또 눈치가 빨라서 집에 뛰어들어가죠.

개츠비는 아직 포기하지 않았죠. 당연하죠. 포기 못하죠. 자기 삶의 이유인데. 

**"데이지가 운전하고 있었군요?"**  
**"그렇소. 하지만 내가 운전했다고 말할 겁니다."**

그 “옛사랑 데이지”의 환상을 위해서 자기가 다 뒤집어 쓴다.  
   
**그는 마지막 희망을 붙들고 있었고, 나는 차마 그를 흔들어 거기서 떨어지게 할 수 가 없었다.**

데이지를 놓지 못하는거죠. 혹시 마음을 바꾸지 않을까.  
닉은 또 그 순수한 열정, 그 마음을 이해하는거고. 말리지 못한다.

그리고 과거로 돌아가서 왜 데이지에 빠졌냐를 보여줍니다.  
그에게 데이지는 “내가 올라가고 싶은 상류층의 세계를 상징하는 여성” 이었죠. 

**그는 자기가 그동안 '성배'찾기에 전념해 왔다는 것을 깨달았다.**   
그걸 ‘성배’ 라고 표현을 합니다. 영미권 사람들이 많이 쓰는 표현입니다. Holy Grail

궁극적인 목표를 나타내기도 하고, 하지만 결코 찾을 수는 없는 것을 의미합니다.   
영원한 꿈이죠. 꿈은 결코 현실이 될 수 없으니까요.

알아두면 좋은 영어표현….

암튼 개츠비는 계속 고집을 부립니다.  
**"하기야 신혼 때는 그자를 잠깐 사랑했을지도 모르지요. 하지만 그때도 역시 나를 더 사랑했어요. 아시겠어요?"**   
**그러고는 느닷없이 기묘한 말을 입 밖에 냈다.**   
**"어쨋거나 그건 개인적인 문제에 지나지 않았어요"**

톰을 한 번도 사랑한 적 없다는 선언은 이미 무너졌죠. 그러니 자기합리화를 합니다.  
개츠비에게 중요한건 톰이고 뭐고 누가 죽고 이런게 중요한게 아니라   
데이지와 개츠비 둘만의 관계 이게 중요하다. 데이지와의 사랑을 지키겠다.  
뭐 이런거죠.

**"그들은 모두 썩어빠진 놈들이에요"**   
**나는 잔디밭 너머로 소리쳤다.**   
**"당신은 그들을 몽땅 합친 것만큼이나 가치가 있다구요"**  
 **처음에는 그가 점잖게 고개를 끄덕였지만, 이내 알았다는 듯이 환한 미소를 지었다.**

개츠비의 미소는, 그가 끝까지 지키려 했던 낭만과 ‘천진한 믿음’을 상징하는 마지막 장면이죠.  
닉은 개츠비가 비록 불법 사업을 했어도 **오직 데이지를 사랑하는 순수한 열정**이 있다는 것을 느낀거고요. 연민의 감정이 있었다. 나는 너를 이해한다. 이건 진심 어린 칭찬이다. 

**짐작건대 그곳에는 온종일 호기심 많은 구경꾼들이 모여 있을 것이고, 애들은 흙먼지 속에서 검은 핏자국을 찾느라 야단일 것이고, 떠벌리기 좋아하는 어떤 인간은 사고 이야기를 몇번이고 되풀이 지껄이다가 마침내 그 일이 자신에게조차 현실감이 점점 희박해져 더 이상은 그 이야기를 할 수 없게 될 것이고, 그리하여 머틀 윌슨의 비극적인 종말도 결국은 잊히고 말 것이다.**

자극도 처음에만 자극적이지 반복 노출하면 무뎌지죠. 더 반복되면 현실감이 없어집니다. 무감각해져요. 저는 이부분을 보고 생각난 게 앤디 워홀 이라는 미국 작가가 있습니다. 그 작가가 이걸 활용한 작품들을 많이 선보였죠. 개츠비는 1920년대지만 워홀은 1960년대에.  
워홀 작품으로 유명한게 마릴린 먼로 사진을 실크스크린으로 찍어냈죠. 반복 노출을 한 거죠.  
마릴린 먼로는 그때 뭐였냐, 죽은 사람이었거든요. 약물 남용으로 죽자마자 워홀이 그 사진을 막 보라색 주홍색으로 칠해서 뿌린거에요.    
처음엔 죽은 사람의 사진으로 사람들이 인식하다가 이게 반복 패턴이 되니까 사건은 희석되어 사라져버려요. 그리고 아이콘만 남는다. 이미지만 남는다. 이게 워홀의 작업들이었죠.   
“마릴린을 100 번 보여주면, 당신은 ‘그녀’가 아니라 **이미지 블록**만 보게 된다.” – 실제 죽음(비극)은 사라지고, **표면(眞空)만 남는다**.

재밌는 연결지점이 생각나서 워홀을 가져와 봤습니다.

그리고 개츠비가 윌슨에게 총 맞고 죽죠.  
장례식에 아무도 안옵니다. 허무하죠 그 많은 인간관계들이 다 의미가 없다.   
시골의 아버지만 오고, 그 이상한 올빼미눈 아저씨 한명이 끝이죠.  
올빼미눈은 그 서재를 보고 개츠비에게 관심을 가졌던 유일한 사람인 거죠.  
안타까워 하죠. 책에는 ‘불쌍한 녀석’이라고 순화되어 표현되어 있는데,   
원서에는 POOR SON OF A BITCH라고 적혀있습니다.   
불쌍한 개자식? 이정도 표현이겠죠.  
다 돈만 따를 뿐 인간적인 정은 없구나 같은 탄식이죠.

데이지와 톰은 멀리 떠나버리죠. 아무 책임감도 없죠 당연히. 돈과 특권 속에 숨어버렸다.  
원래 떠돌이였다. 

이제 닉은 고향인 중서부를 추억합니다. 젊었을 때 고향의 추억들. 그리고  
**“나는 그것의 일부다.”**  
라고 합니다. 내가 속할 세계는 동부가 아니라 고향이야.

하고 조던과의 관계를 정리합니다.

그리고 톰을 또 만나죠, 금은방 앞에서.   
톰은 개츠비를 사기꾼이라 당해도 싸다고 무책임하게 자신을 합리화 하죠.

닉은 톰도 최종 평가를 내립니다. 

**톰과 데이지, 그들은 무심하고 태평한 사람들이었다. 그들은 생명이 있는 것이든 없는 것이든 박살내놓고는, 돈이나 무신경, 또는 그들을 서로 묶어준 어떤 것 속으로 숨어버린 다음, 그들이 만들어낸 쓰레기는 다른 사람들에게 치우게 했다**.

무심하고 태평하다는 말로 상류층의 극단적인 자기중심성과 무책임을 정의내리죠.  
이게 이당시 상류층의 전형이었다.

톰은 그리고 보석가게로 들어가죠. 당연히 데이지 선물은 아니겠죠. 또 다른 애인의 선물을 사러 가는거다.

**나는 그곳 해변에 앉아서 그 오래된 미지의 세계를 곰곰 생각하다가, 개츠비가 데이지네 선착장 끝에서 빛나는 초록 불빛을 처음 발견했을 때 느꼈을 경이로움을 생각해보았다.** 

개츠비가 느꼈을 설레임과 가능성, 무엇이든 이룰 수 있다고 믿은 마음, 아메리칸 드림을 생각해 봤다. **낭만적인 미래가 무한**해 보이던 과거의 믿음은 모두 현실 속에서 무너졌지고 말았다.

그리고 마지막 부분. 이책에서 가장 유명하고 가장 널리 읽히는 부분입니다. 

**개츠비는 그 초록 불빛을 믿었다. 해가 갈수록 우리 앞에서 멀어지고 있는, 환희에 찬 미래의 존재를 믿었던 것이다.  그때는 그것이 우리한테서 달아났다. 하지만 무슨 상관인가. 내일은 우리가 좀더 빨리 달리고 좀 더 팔을 내 뻗으면 된다... 그러다 보면 맑게 갠 아침이...**

**그래서 우리는 계속 앞으로 나아가는 것이다. 흐름을 거슬러 가는 조각배처럼, 끊임없이 과거로 떠밀려가면서도.**  
소설 전체를 요약하는 최종적 메시지죠.  
시간이 흐를수록 인간이 추구하는 꿈(과거를 되돌리는 목표든, 아메리칸 드림이든)은 점점 도달이 어려워진다. 그래도 내일이면 더욱 노력하고, 조금만 더 힘내면 그 꿈에 닿을 수 있을 거라고 우리는 믿는다. 인간이 그렇게 낙관적이다. 

우리는 노를 저어 앞으로 미래로 이상으로 나아가려 하지만, 이  시간의 흐름(물결)은 우리를 계속 과거로 밀어낸다.   
과거가 우리를 계속 끌어당긴다. 하지만 그럼에도 우리는 계속 노를 젓는다. 꿈을 쫒아서.  
시간과 꿈이 힘겨루기를 한다는 거죠.

닉의 귀향도 노를 젓는건가요?  
그렇죠 포기가 아니죠. 방향을 바꾼거죠. 고향으로 돌아가 자신의 새로운 삶을 책임진다는 결정이니까. 이것도 미래를 향해 노를 젓는거다.

질문거리.

1. 닉은 관찰자인가 공모자인가?  
   개츠비의 요청에 동참하고 톰을 견제하죠 닉은. 하지만 또 그러고 중립을 지킨단 말이죠. 판단을 유보하는 건 좋은 걸까요?  
2. 개츠비처럼 이상적인 낙관주의자로 살아야 할까요? 반대로 비관적일지라도 현실적이어야 할까요?  
3. 우리는 어떤 기준으로 사람을 평가해야 할까요? 도덕성? 매너? 진정성?