1\. ‘앤디 위어’ 작가에 대해 조금 알아봅시다.

72년생이고, 미국 사람이죠.  
이게 좀 묘한 점인데 아버지가 물리학자이고 어머니가 전기 엔지니어에요.  
소설의 그레이스와 로키랑 비슷한 면이 있죠. 저렇게 둘이 좋은 콤비라던가.

대학에서 컴퓨터를 전공했는데 졸업은 안했어요.  
그럴만도 하죠. 15살때부터 유명한 IT 회사들에서  커리어를 시작했거든요.  
AOL, palm, 그리고 유명한 블리자드. 이런 회사에서 20여년간 프로그래머 일을 했다.  
특이점으로는 95년도에 나온 블리자드의 역작 워크래프트2 개발에 참여를 했었다.  
그리고 95년도에 블리자드에서 잘립니다. 성과가 낮다고.   
20대때부터 습작을 계속 쓰기 시작하는데 출판에는 계속 실패를 해요.   
예전에 한번 말씀 드렸는데 미국에서는 출판을 하려면 에이전트에게 먼저 원고가 간택되어야 하고, 그 에이전트가 출판사와 협상을 하는 방식이에요.  
에이전트 마음에 안들면 출판을 못합니다.   
\<마션\>은 2009년, 위어가 38살 정도였을때 쯤에 쓰기 시작한 소설이고,   
\<마션\>도 에이전트에게 까이고나서 개인 블로그에다가 연재 방식으로 공개했던 무료 소설이에요.  
그 블로그는 이전부터 작가가 SF 코믹 단편들을 올리던 블로그였고요. 마션과 헤일메리 읽어보셔서 아시겠지만 유머코드가 계속 깔려있죠.  
마션을 제가 안봤지만, 마션이 더 코믹요소가 가득하다고 들었어요. 개그 욕심이 원래부터 넘쳐났다.  
무료로 블로그에서 연재하던 소설이었는데 팬들이 점점 생겨나고, SF 덕후들이니까 과학 전공자들이 많거든요. 댓글로 과학적 오류들을 계속 짚어주는거죠. 이거 계산 틀렸다. 이거는 논리가 안맞다 등등. 집단 검증 시스템이 갖춰져 버린거죠. 그리고 마션도 헤일메리만큼 길거든요. 2009년부터 2011년까지 3년에 걸쳐 연재를 했으니까요.  
 팬들이 요청을 해요. '야 이거 너무 불편한데 전자책으로 좀 편하게 보면 안되겠니'  
개인 블로그에서 이 긴 글을 계속 클릭해가며 읽기에는 인터페이스가 영 별로였겠죠.   
그래서 '그래? 뭐 알겠어.' 하고 아마존은 누구나 전자책을 만들어서 올릴 수 있거든요?  
아마존 킨들로 읽을 수 있게 아마존에다가 자비 출판으로 가격은 99센트\!로 올려버려요. 원래 무료로 블로그에 올라와 있는 거니까.  
근데 그게 3개월만에 아마존 SF 베스트셀러 1등을 찍어버립니다. 3만 5천부를 팔아버려요. 그리고 그게 블로그 클릭수 보다 많았습니다. 신규독자들인거죠.  
베스트셀러가 올라가니까 이제 에이전트가 붙죠. 바로 출판 계약을 하게되고 선인세를 10만달러 대충 1억5천이상 주고 판권을 사갑니다.  
2014년에 종이책이 나왔고, 나오자마자 뉴욕타임스 베스트셀러에 12위로 진입했어요. 2015년에는 12주 연속 베스트셀러 1위를 기록하고요. 아주아주 잘 팔렸죠. 전세계적으로 수백만부가 팔렸습니다.   
2014년에 책이 나오면서 바로 영화화가 확정되었었고 리들리 스콧 감독에 맷 데이먼 주연으로 제작되어 여러분이 보신 그 영화가 됩니다. 영화도 잘 됐죠.   
아카데미는 하나도 못받았지만 7개 부문 후보였다.  
마션에 대해서는 더 할 얘기가 많지만 나중에 마션을 모임책으로 하게 되면 더 얘기하기로 하고...

2014년 출판계약을 얼마에 했다고요? 1억5천. 그리고 쭉 베스트셀러였다고 했죠.  
바로 직장을 때려칩니다. 평생 꿈꾸던 전업 작가의 길로 들어서게 돼요.

그리고 2017년에 아르테미스를 출간했어요. 아르테미스는 달의 여신이죠? 달에 식민도시가 있는 설정의 스릴러 소설입니다.  
이것도 잘 팔렸고요. 영화화도 확정됐었는데 어그려졌나봐요. 소식이 없네요

그리고 2021년에 나온게 이제 오늘의 책 \<프로젝트 헤일메리\> 입니다.

작가가 글쓰기 스타일의 특징이 있죠. 가능한한 철저한 과학적 고증과 사실성을 추구하는 것을 기본으로 합니다. 보통 SF 중에서도 하드SF 라고 분류되는 쪽이 지금의 과학 지식의 연장선상에서 과학적인 개연성과 논리를 중시하는 경향을 가지고 있는데 거기에 맞죠.   
그런데 보통의 하드SF는 그래서 어렵고 딱딱한게 많지만. 이 책은 좀 특이하게 쉽게 잘 읽히는 편이다.    
이 책도 실제 과학자들이 검증해봤을 때도 대부분 정확하거나 허용 범위 내 였던 것으로 평가받고요. 

아마도 그 이유중 하나가 위어는 물리학자 아버지 엔지니어 어머니 사이의 과학 금수저 집안에서 태어났고, 본인이 20년 넘게 프로그래머였죠. 코딩을 생각해보시면 논리잖아요.  
그래서 체계적이고 논리적인 글쓰기를 하게 됐고. 실제로 프로그래밍이 그런 글쓰기에 도움이 됐다고 작가도 말하곤 합니다.   
그리고 읽어보셔서 아시겠지만 과학적 설명으로 가득하기도 한데 그걸 다 이해하지 않아도 스토리 진행에는 큰 무리가 없죠.  
그것도 특징이라고 할 수 있겠고 그게 아마 사이사이 유머가 녹아져 있고 쉽게 비유적으로 설명도 잘 해서 그런 것 같아요.  
그리고 마션도 그랬듯이 일인칭 서술이죠. 그레이스의 시선으로만 모든 것을 바라봅니다. 그래서 몰입감이 높죠. 같이 문제풀이를 해 가는 느낌을 주고.  
이게 다 잘 어우러져서 다음장을 계속 넘기게 만드는 재미를 만들어낸다.

마션도 그렇고 이 책도 그렇고 서바이벌이죠. 자연에 맞서는 생존 이야기다. 인간 대 자연 이야기를 좋아한다고 해요 작가가.   
그리고 세계관 자체가 낙관적입니다. 문제? 해결할 수 있어. 과학이 발전하면서 인류의 문제들은 해결될거야 라는 믿음이 깔려있죠.  
그게 다른 많은 SF와는 차이점이 좀 있습니다. 낙관적인 SF 보다는 디스토피아나 비관적인 미래를 그리는 SF가 훨씬 많거든요.  
작가는 바라보는 시선이 따뜻하다. 캐릭터들도 하나같이 다 착하죠. 그게 비판 지점이 되기도 합니다. 착하기만 한 캐릭터라서 깊이가 부족하다? 그렇게 볼 수도 있겠네요.

**마션도 그렇고 이 책도 그렇고 작가 본인은 작품에 깊은 숨은 의미나 메시지를 부여하지 않았다는 입장**을 분명히 밝혔어요. *“내 이야기는 100% 독자 즐거움을 위한 것이지, 교훈을 주려는 게 아니다*

가볍고 심플한 읽을거리다. 깊은 뜻 같은 건 없다  
2\. 프로젝트 헤일메리 책.

빌게이츠가 이 책을 읽고 추천하면서 설명하기를 “두 친구가 **과학과 공학을 이용해 힘을 합쳐 세상을 구하는 이야기”** 라고 했는데 잘 요약한 것 같죠.

제목에 들어있는 ‘헤일메리’ hail mary 는 무슨 뜻이죠?  
hail 이 뭘까요. 옛날 영어 입니다 16세기 영어로 \~를 경배하라, \~에게 만세 이런 뜻이에요.  
메리를 경배하라. 메리는 누구죠? 성경에 나오는 성모 마리아를 얘기하고요.   
종교적인 표현인거죠. 마리아를 경배하라.   
이 영어 hail과 어원이 같은 말이 있습니다. 독일어 heil 이 있죠. 나치시절 히틀러 만세를 외칠때 ‘하일 히틀러’ 라고 외쳤던 것과 어원이 같습니다. 누구에게 축복을, 이란 뜻으로요.

그러니까 헤일 메리는 기도문의 시작 문구라고 보면 될 것 같고요.  이 용어가 미식축구에서 쓰이게 된 건 1975년에 NFL 플레이오프에서 댈러스 팀 쿼터백이 경기 종료 30초 전에 50야드(45미터)짜리 미친 패스를 연결해서 역전승을 거둔 뒤에. 기자 인터뷰에서 무슨 그런 패스를 시도했냐 라고 묻자 쿼터백이 “Just closed my eyes and said a *Hail Mary”라고 답한 게 생중계로 나갔고 그 뒤로 ‘끝난 줄 알았는데 기적을 노리는 한방’ 을* 헤일 메리 슛, 헤일 메리 패스, 헤일 메리 무브 이런식으로 표현하게 됐습니다. 기도하면서 기적을 기대한다. 이런 뜻이죠. 낮은 성공 확률+마지막 희망.  
그래서 《프로젝트 헤일메리》 제목도 “인류의 마지막 승부수” 라고 읽히게 되는거죠.

작가는 말장난을 좋아합니다. 주인공 이름은 왜 그레이스 일까요?  
이 기도문은 이렇게 시작합니다.  
hail Mary, full of grace   
은총이 가득한 마리아를 경배하라.  
헤일 메리가 그레이스로 가득하다.  
우주선 헤일 메리가 그레이스로 가득 찼다 로 연결할 수 있습니다.  
이건 작가가 인터뷰때 밝힌거에요.

아 그리고 헤일 메리는 우리에게 조금 더 익숙한 두 단어로 바꿀 수 있습니다.  
“아베 마리아”

아무튼, 저 기도로 바라는 건 결국 뭐죠? 기도를 왜 하죠?   
근본적으로 보자면, 간절함이겠죠. 간절함. 그리고? 구원. 구원에 대한 간절함.   
인류의 멸망 직전에 간절한 구원을 바라는 프로젝트. 그게 프로젝트 헤일메리다.   
그리고 결국 이 프로젝트가 인류에게 주어진 마지막 은총과도 같다. 은총은 영어로 그레이스다.  
그 은총, 그레이스로 인해 인류는 구원받는다. 는 결말입니다.

은총이 뭐죠? grace 우리에게 더 익숙한 단어로는 은혜죠. 베풀어주는거죠. 바라는 게 있어서 주는 거래 같은 게 아니잖아요? 

물론 책에서는 종교적 이야기는 나오지 않습니다만,   
지난번 광기와 우연의 역사에서 보면 서양에서 키케로가 누구보다 먼저 뭘 얘기한 사람이다?  
기독교보다 먼저 휴머니즘을 이야기한 사람이다. 그럼 기독교도 뭘 얘기한 거에요? 휴머니즘. 인류애.  

이 책에서 결국 두 행성을 구하는 결정은 뭐에요? 과학이에요? 과학도 중요하지만 결정은 과학적 결정이 아니죠. 이성적이거나 논리적인 결정이 아니죠. 왜냐, 죽음을 선택하잖아요. 다른 이를 위해서. 자기희생을 하는 결정. 헌신이죠. 이건 궁극적인 인류애다. 인간이 아니라 우주적인 연대에서 나온 결정이다 라고 볼 수 있죠.

과학은 그 구원을 가능하게 해주는 수단이고 그 구원을 현실로 만들어주는 결정적인 힘은 인류애였다.

결국 지구를 구하는 궁극적 구원은 인류애다.     
라는 게 이제 제목을 제가 책을 다 읽고 해석해 본 거고요.

물론 작가는 어떤 교훈을 넣으려 한 건 아니다 라고 말했지만 이어서 “과학적 정확성 속에서 인간적인 따뜻함을 보여주고 싶었다”라고 이야기한 바가 있습니다.

잘 이어지죠?

3\. 구성  
제목은 그렇고…

책의 이야기 구성을 보면 현재와 회상을 왔다갔다 하는 구성을 하는데 현재의 그레이스는 이름도 기억하지 못한 채 시작하죠. 점점 과거를 떠올리면서 상황을 조금씩 파악해가는, 그리고 나를 파악해가는 구조죠. 책 뒷부분에 가서야 그레이스 라는 사람의 정체성이 정확하게 드러나게 만들어둔 것. 가장 큰 게 ‘왜 이 임무에 참여하게 되었는지’ 가 중후반부에 드러나니까요. 그럼 독자는 중후반부까지는 그레이스에 대한 정확한 판단을 내리기가 어렵죠. 선량한 과학자 로 보이던 사람으로 시작해서 사실은 자신이 영웅이 아니라 원래 자신이 겁많고 책임을 회피하는 사람이라는 게 나중에 반전처럼 드러나는 것이 아주 큰 역할을 하는 것 같아요. 중반까지는 아주 호감형으로 독자들을 끌고 간단 말이죠. 근데 아 도망 못쳐서 억지로 끌려온 거였구나. 그런데 그런 사람이 로키와의 우정을 통해 결국 자발적 희생을 하게 되는 연결이 감동을 극대화 시켜주는 것 같아요.   
주인공이 변화하는 모습이 극적으로 보여지는 거죠. **최종 희생**에 이르는 과정이 한층 드라마틱해진다. 처음부터 단순히 열정적인 과학 선생님이자 희생정신이 강한 영웅 인 것보다 훨씬 입체적인 캐릭터가 됐다. 그런 면이 이 소설을 아주 인간적이고 휴머니즘 적인 드라마로 만들어준다.

4\. 과학

꼭 과학을 알고 읽어야 하는 소설은 아니지만, 과학적 배경지식을 조금 쌓고 책을 보면 또 더 이해가 가는 부분들이 있기 때문에, 

일단 알고보면 중요한 개념이 ‘특수 상대성 이론’이 나오죠. 빛에 가까운 속도로 움직이는 물체의 시간은 정지한 관찰자에 비해 느리게 흐른다라는 건데, 조금만 이해해볼게요. 문과 입장에서. 틀리면 말씀해주세요.

가장 간단하게 만들어서 이해해 본다면   
“속도를 얻으면, 시간은 잃고 에너지는 빚진다.” 이렇게 말할 수 있는데

시공간이라고 하죠. 시간축과 공간축이 있다고 생각해 보죠.  
빛의 입장에서는 시간이 전혀 흐르지 않습니다.   
그럼 빛은 시간축이 0이죠. 대신 공간축이 100입니다.    
우리는 시간축이 100이고 공간축이 0이죠. 

우주선이 속도를 올려 빛에 가까워 지려는 것은 시간축을 100에서 빛에 가까운 0으로 만들어가는 과정인거고, 책에서는 빛의 0.92배까지 라고 표현이 되죠.   
그럼 시간축이 100 90 50 이렇게 줄어들수록 어떻게되요? 0은 시간이 정지한거니까, 0에 가까워질수록 시간이 점점 천천히 흐르는거다. 바깥에서 바라봤을 때.   
그리고 공간을 보죠. 공간축 0에서 10 50 90 결국 100을 만들어야 빛에 다가갈 수 있는데, 이때 들어가는 에너지가 문제에요.   
**내 시계가 1/2배 느려지면(0.5배속)** → **필요 에너지가 2배로 늘어난다.**  
시계가 1/5 로 느려지려면(0.2배속) \-\> 필요에너지가 5배로 늘어나고. 이런식으로 분모가 계속 무한대로 늘어나야 0에 가까워지니  빛에 다가갈수록 필요한 에너지는 거의 무한대로 늘어나는거다.   
소설에서는 빛의 92% 속도를 낸다고 했죠? 그러면 내 시계는 바깥보다 2.5배 느리게 흐른다.   
내 한시간은 바깥에서 2.5시간이다.   

그런데 하나 간과한 게 있죠. 에너지를 내려면 연료가 필요한데, 연료가 무거우면 무거운만큼 에너지를 내기 힘들다. 연료를 더 얹으면 우주선이 무거워지고 무거워지면 더 큰 에너지가, 그럼 연료가 더 필요하고. 악순환이 시작됩니다. 

이걸 수식화 한 게  E=γ(감마)mc^2 이다. 이게 특수 상대성 이론을 제 생각에는 가장 간단하게   
이해할 수 있는 방법인거 같아요. 

저 수식을 이해해 보면 무게 1kg 안에는 빛 속도의 제곱 만큼의 운동량이 숨어있는건데, 지구상에서는 아직 그렇게 효율이 좋은 에너지 연료가 없다.

가장 효율 좋은 에너지는 지금 핵융합이죠. 이게 0.7% 에요. 효율이. 그러니까 숨어있는 에너지의 0.7%밖에 못쓴다는 얘기죠. 

핵융합으로 소설처럼 빛의 90%에 달하는 속도를 내려면 우주선의 190배에 해당하는 핵연료가 필요해요, 이건 당연히 현실성이 없죠. 

더 문제는 뭐에요? 지금 로켓은 핵융합도 못써요. 화학연료를 씁니다. 화학연료의 전환율은?   
100억분의1 정도만 에너지로 바뀐다. 그래서 우리가 우주를 가기 어려운 이유다. 효율이 너무너무너무 낮다. 

이 소설에서는 이걸 어떻게 해결했어요? 아스트로파지라는 미생물로, 이건 전환율이 100%다.  
핵융합이 0.7%인데

**에너지를 질량 형태로 저장했다 필요하면 완전히 방출**하는 완벽한 배터리 같은 설정이죠. 방출할 때 **아무 손실 없이** 방출한다고. 이런 설정이 있어야만 태양계를 빠르게 벗어날 수 있다.   

전환율이 100%여도 빛의 속도의 90%까지 가려면 우주선의 56% 이상이 연료여야 한다.  
그리고 멀리 가야 하기 때문에. 소설에서는 아스트로파지가 2000톤이 실려있죠. 선체는 100톤정도이고. 

헤일메리호는 상대성이론에 따라 4년 정도의 시간을 걸려 12광년 정도 되는 거리의 타우세티 에 도착했죠.   
대략 계산해보면 빛의 속도의 80% 정도 되는 속도를 낸 거다. 

그만큼 빛의 속도가 엄청나다…  
그리고 소설이 이런 과학적 개념에 다 뿌리를 두고 있다는게 느껴지죠. 이런 설정과 계산이 로켓공학에서 크게 벗어나지 않았다. 그래서 사람들이 과학적으로 받아들이게 된다. 

이게 아마도 가장 중요한 과학적 배경지식이 아닐까 싶고, 그 외에도 

중력. 이것도 현실적으로 중력을 마음대로 증가시키거나 감소시킬 수 없고 오직 회전이나 가속을 통해서만 유사 중력을 얻을 수 있다는 건 과학적 사실에 기반해 있죠. 실제 나사에서도 화성 탐사 계획을 세우면서 소설처럼 **선체 일부를 분리 회전하여 인공중력**을 얻는 아이디어를 검토한 바가 있습니다. 

물리학은 이정도면 되고, 

천문학을 보죠. 

타우세티 별은 당연히 실제 있는 항성입니다. 11.9광년 떨어져 있고요. 크기는 태양의 80% 정도 된다고 합니다. 밝기는 절반정도. 최근 연구에서는 최소 4개의 행성이 타우세티를 돌고 있다고 밝혀졌고요, 생명체가 있을 수 있는 범위를 뜻하는 골디락스 존에 해당됩니다. 

생명체가 있을 수 있다는 것 때문에 타우세티는 수많은 SF소설에 등장하고요.  
심지어 세일러문에도 나옵니다. 스타크래프트에도 등장하고 스타트렉에도 나오고요.

소설에서는 이 타우 세티의 행성중 하나에 애드리안이라는 이름을 붙였고, 그 행성에서 타우메바를 발견하게 되는 설정이 나옵니다.

**그리고 로키가 온 40 에리다니 성계**도 실제 우리 태양에서 16광년 정도 떨어져 있는 곳이에요. 그 안에 **Erid 라는 로키 고향 행성이름은 그레이스가 지은거지만 그 학명인 40 에리다누스 AB는 실제 관측 되었다는 얘기가 있는 행성**이고 이 행성도 골디락스 존에 해당하는 생명체 거주 가능 구역에 해당했었을 거에요**. 지구 질량의 8배가 넘는 고중력 행성으로,** 중력도 두배정도 되는 걸로요. 두꺼운 암모니아 대기를 가져 표면에는 빛이 거의 닿지 않고 방사선도 차단되는 암흑세계인 것은 작가가 채워넣는 부분이고요. 문제는 2023년도에, 책이 나오고 2년 뒤에 저 40 Eridani Ab 는 사실 잘못 관측된 거다. 실제로는 존재하지 않는다는게 천문학계 의견입니다. 작가가 책을 쓸 때는 있다고 여겨졌던 거고요.

이 소설의 기본 전제는 **생명체는 지구에만 있는 기적이 아니라 우주 곳곳에 퍼져 있을 수 있다**는 것이죠.

그래서  **무생물에 가까운 우주 미생물**에서부터 **고등 지적 생명체**까지 등장하죠. 그리고 처음 로키와 소통하는 그 장면이 아주 인상적인데, 처음에는 당연히 전혀 언어가 통하지 않지만 수학적 개념과 과학 지식을 바탕으로 정보를 교환하며 언어를 하나씩 구축해 나가는 그 과정이 아주 아름답게 그려지죠.   
그 과정이 읽는 독자들에게 만약 외계인을 만나면 이런 일이 실제로 벌어질지도 모르겠다는 현실감을 주는 것 같아요.

둘이 처음 의사소통 할 때 사용한 게 뭐죠? 원자죠. 왜 원자였을까요. 정확히는 원자핵 그림이죠. 핵 안에 양성자와 중성자 갯수를 모형으로 보여주니까 알아차리죠. 이게 뭔지.   
그러니까 이건 우주 어디에서나 공통으로 사용할 수 있는 공용 알파벳 같은거죠. 

우주 어디에서나 수소를 들여다보면 양성자하나와 전자 1개로 이루어진 구조인거고, 헬륨은 양성자 두개, 중성자 두개고. 이 구조가 동일하다. 그래서 문자처럼 사용할 수 있다.   
이게 통하면 숫자 양성자 갯수를 통해 숫자 개념을 서로 정의할 수 있죠. 그리고 수소 산소 같은 단어도 정의할 수 있고, 숫자가 정의되면 거기서부터 하나씩 쌓아올려가면 되니까 아주 강력한 의사소통 도구가 된다. 소설에서도 그런식으로 **상호번역 체계**를 만들어나가죠.

리처드 파인먼이라는 과학자가 그럤죠.   
만약 어떤 대재앙으로 문명이 몽땅 파괴되고, 다음 세대에 단 한 문장만 전할 수 있다면, 나는  
*‘모든 것은 원자로 이루어져 있다.’ 를 남기겠다고.* 

이거 하나면 나머지 과학은 저 한문장으로 시작해서 다 연결해서 찾아낼 수 있다. 모든 현상을 원자들이 끊임없이 흔들리고 당기고 미는 과정으로 풀어낼 수 있으니까.

그리고 또 설정중에 동면이 있죠.  
이건 좀 많이 허구긴 하죠. 물론 실제로 우주여행을 위한 인공 동면을 연구 중인 건 맞습니다. 인체를 몇 도 정도 저체온으로 만들고 대사율을 낮추는 정도의 실험이 진행되고 있고요. 아직 동물 실험 단계고 쥐나 돼지 상대로 일주일 정도 심박 60 %↓·대사 80 %↓ 후 돌려놓는데 성공을 했다고 해요. 인간 실험은 불가죠. 그리고 저렇게 몇년씩은…  
이것과 비슷한 걸로 냉동인간 같은 설정이 SF 에 많이 등장하는데, 과학적으로는 불가능합니다. 지금도 냉동은 가능해요. 업체들도 있죠. 우리나라에도 있고. 해동이 안될 뿐입니다. 해동은 못하지만 얼려서 보관할 수는 있다. 그럼 문제가 뭐에요? 나중에 해동기술이 나와도 지금 냉동을 제대로 해서 보관하는 건지 전혀 알수가 없다. 어 이 부위는 얼리면 안되는데 얼린 것도 있겠고, 지금 냉동인간 사업은 그냥 가장 비싼 자살방법이라고 할 수 있어요.

물론 소설에서는 냉동인간이 아니라 혼수상태, 코마에 빠뜨리는 설정으로 나오지만요.

그리고 생명유지장치가 있죠. 물론 거기 로봇팔 나오고 이런 건 허구지만, 인상적인 게 그거죠. 물을  재활용 하는 것. 나한테서 나온 모든 물을 다시 정화해서 내가 마시고, 소설에서는 100% 재활용을 하는데 100%는 당연히 불가능하고, 국제우주정거장 ISS 에서도 이런 생명유지 시스템이 있습니다.   
산소재생기와 물 순환 시스템이 갖춰져 있어서 약 90%의 물을 재활용해서 쓴다고 합니다. 다 완벽히 재생은 안되서 지구에서 정기적으로 보충해 준다고 하고요.

그리고 우주선을 바로바로 수리할 수 있어야 하니까 3D 프린터와 밀링머신도 갖춰져 있죠. 그리고 그레이스가 뭐 만들거나 붙일때 에폭시를 많이 쓰던거 기억 나시나요?  
이것도 실제 NASA 에서 사용하고 있는 방법입니다. 에폭시가 산소 없이도 굳어서 진공·무중력에서도 사용 가능하거든요. 아주 현실적인 재료다.  
   
재료중에 가장 많이 등장하는건 제노나이트겠죠. 이건 순전히 허구의 금속이고요, 초고온에서도 녹지 않고, 가공-연성이 뛰어나며, 방사선·부식까지 완벽 차단하는 만능 금속이 필요했던거죠. 

생물학쪽을 보면   
아스트로파지 는 당연히 허구적 상상이 많이 들어간 부분이 많죠. 생김새만 미생물이지 실제론 **에너지 생물**에 가깝다. 살아있는 원자력 배터리? **빛을 내뿜어 추진하는 생물**은 아직까지 존재하지 않습니다. 그런건 있어요. 방사선 곰팡이라고, 방사선을 흡수해서 생식하는 곰팡이가 발견되어서. 약간 비슷하긴하죠.   
이 아스트로파지의 포식자로 타우메바가 있습니다. 아메바랑 유사하죠. 실제 지구에도 원생동물인 아메바나 섬모충 등이 박테리아나 조류를 잡아먹는 미시적 포식자로 있습니다. 물론 소설처럼 90km 고도에서 활동하는 생물은 찾기 어렵겠죠. 

이걸 보면서 그레이스는 이들이 어떤 공통 조상에서 진화했을 가능성도 암시하죠. 지구 생명, 에리드 행성 생명(록키 종족), 애드리안 행성 생명이 모두 세포 구조를 가지고 있으니, 한 근원에서 퍼져나간 증거일 수 있다. 지구 생명체의 외계기원설과 연결이 되겠죠 이건.

그리고 타우메바가 아스트로파지는 잡겠지만, 타우메바가 지구에 어떤 영향을 줄지는 아직 모른다. 부작용이 있을 수 있다. 아직 인류는 지구 생태계조차 마음대로 통제하지 못한다. 호주에서는 계속 동물과 전쟁을 치르고 있죠. 토끼를 수백만 마리 죽였지만 이미 억단위로 늘어나서 전쟁에서 패배했고, 고양이도 수백만 마리 죽였지만 계속 늘어나고 있다. 고양이는 육식동물이라 호주 생명체 수십억마리가 매년 고양이에게 피해를 입는다고 하죠.   
개체수 조절이 이렇게 힘들다. 

타우메바의 진화 실험도 신속하게 몇주만에 돌연변이 타우메바 균주를 만들어내는 것으로 나오지만 이건 운이 좋은 경우이고 실제로는 수천 수만세대의 돌연변이가 축적되어야 할 수도 있다. 그게 더 현실적이기도 하고.

암튼 그래도 그 실험 접근 방법은 상당히 현실적이다. 그래서 대학원생들이 이 돌연변이 실험부분을 읽다가 PTSD가 온다고 얘기하기도 합니다. 제노나이트 적응형 돌연변이가 나오는 것도 현실적으로 그려졌죠. 인간도 플라스틱으로 만든 나일론. 이건 자연에 없는거죠? 그런데 이 인공 나일론을 분해하는 효소가 돌연변이로 발견되기도 했으니까요.

이렇게 보면 **과학적 사실과 창의적 허구의 균형**을 잘 잡아냈다고 할 수 있겠죠. 실제로는 불가능하지만 현실 속 과학의 맥락을 부여하여 이야기에 설득력을 실었죠. 그게 독자에겐 몰입도로 나타나는 거고요, 그게 재미가 되겠죠. 

과학 얘기 끝.  
—----------------------------------------------------------------

5\. 해석. 

마션을 보신 분들은 아시겠지만 마션을 반대로 바꿨어요.  
마션은 한사람을 모두가 구하는 이야기였고, 헤일메리는 한사람이 모두를 구하는 이야기다.   
그리고 이야기 배경상 복잡한 윤리적 딜레마들, 종말에 대한 인간의 공포나 세계적 혼란이 분명 생겼을텐데 그건 전혀 다루지 않고 슥 지나가 버리는 게 아쉽다고 느낄 수도 있겠다. 그런걸 궁금해하는 사람도 있을테고. 그런 복잡한 사회 변화나 혁명 없이 과학적인 기술로 인류를 구원하는 이야기다. 

그것조차도 참 모든 면에서 낙관적이다. 정치 사회적 혼란이 잘 보이지 않는 것처럼 묘사되죠. 전 지구적 협력이 비교적 아주 순조롭게 이뤄지고, 갈등도 없고 공동의 문제 해결이 우선이고, 외계인도 협조적이다. 정치·인종·종교 같은 모든 차이를 초월해 한 목표를 위해 뭉치는 뭔가 판타지스러운 면이 있다. 과학보다 오히려 이런 면에서 현실적이지 않다고 느껴졌을 수도 있겠다. 그게 신선하게 보일수도 있고. 인간이 패닉에 빠지고, 이기적이 되는 등의 추한면들이 많이 있는데 그게 다 배제되어 있다. 그렇게 전우주적으로 낭만적으로 흘러 가지만 정작 마지막 구원에 있어서는 우리가 우리 자신을 똑바로 직시하고 받아들일 때 구원의 실마리가 보인다는 메세지를 담고 있기도 하다. 

그런 갈등, 충돌, 분열 없이도 이야기가 긴장과 재미를 유지하게 만든 게 참 대단한 이야기꾼이다.

처음에 라이랜스가 그 논문 때문에 겪는 좌절 그건 좀 현실적이죠. 하지만 결국 그레이스의 이론인 물 없이도 생명 탄생 가능이 로키를 보며 사실은 옳았던 것으로 판명나죠. 

그리고 마지막 반전인 그레이스가 사실은 본래 **자발적 영웅이 아니었다**는 것. 애초에 임무 참여를 망설였고, 결국 **강제로 등 떠밀려 왔다**는 사실이 인간적이긴 하죠.   
나는 저 상황에 탈 수 있을까. 어떻게 할까. 고민하게 되는 지점.  
그리고 떠밀린 임무였지만 받아들이고 결국 마지막에는 본인이 직접 능동적으로 선택을 하죠. 희생을. 암튼 내가 선택한 거다. 그게 은총의 완성이 된다.  그렇게 보면 좀 종교적인 느낌이 나기도 하고.

하드SF 인데도 마지막까지 책을 붙들게 만드는 건 과학이 아니라 사실 인간적인 우정과 드라마가 크죠. 	

매력적인 캐릭터가 하나 더 있죠. 스트라트. 풀네임이 뭐죠? 에바 스트라트. 에바? EVA 의 어원은 이브입니다. 이브는 뭐죠? 성경에 등장하는 최초의 여성이죠. 무슨일을 했나요? 선악과를 먹고, 원죄를 짓죠. 죄를 짓는 포지션이에요. 그렇게 에덴에서 쫒겨나고, 성경에서는 그 덕분에 뭐가 생기죠? 인류의 역사가 생깁니다. 인류의 어머니로 그려지죠. 뭐를 해서? 죄를 지어서.  
소설에서도 묘하게 비슷해요. 제가 끼워맞추는 거기도 하지만.  
인류를 살리기 위해서 죄를 짓는다.  결과적 선을 위해서 수단적인 악을 전부 감수하죠. 저는 그게 묘하게 겹쳐 보이더라. 

그리고 스트라트의 가장 큰 반전은 저는 역사 전공자라는 설정.  
과학의 구원을 이야기하는 소설에서 등장하는 비 과학자 리더.  
인류가 걸어온 길, 수많은 전쟁과 학살, 독재와 혁명을 연구했던 사람이죠.   
다양한 이해관계, 권력의 작동 방식, 협력과 배신의 역사…  
이런 위기는 이렇게 해결해야 한다는 철학 같은게 세워져서 그래서 아마 더더욱 냉철하게 현실적으로 상황을 바라볼 수 있었을까요.  
이렇게 안하면 다 죽는다는 걸 알고 있어서? 역사적 패턴으로 봤을떄?  
**역사적 안목**으로 무장한 현실주의자 라고도 볼 수 있겠네요.

이 소설이 공교롭게도 코로나 시즌에 출간된 거라 많은 사람들이 아스트로파지를 지금 인류가 직면하고 있는 위협들의 상징으로 읽히기도 한다 라고 해요. 코로나 바이러스나, 기후 위기 같은.  
그런 전지구적 문제는 소설처럼 국가간 협력을 해야 뭐가 나올까말까 하잖아요. 그 해결책을 과학에 기대고 있기도 하고.   
 

6\. 논쟁

1\) 그레이스의 마지막 선택을 생각해봅시다.   
그 상황에서 나는 어떤 선택을 할 수 있을까요? 

지구로? 아니면 로키 찾으러? 왜?

진정한 희생이자 우정의 승리이고, 인류애 넘치게 감동적이긴 한데, 과연 현실적일까.  
인류에 대한 책임보다 개인적 정에 이끌린 결정 아닐까?

2\) 스트라트의 극단적인 행동들 \-  목적이 수단을 정당화할까?

그레이스를 사실상 납치하다시피 마취시켜 우주선에 태우는데 이거 괜찮나?   
목표가 지구를 구하는 것이니까 개인의 희생쯤은 개의치 않아야 하나?  
대의 앞에서는 개인의 인권 침해도 어쩔 수 없을까. 어디까지?  
목적을 위해서 윤리를 어디까지 젖혀둘 수 있는가.  
진정한 영웅인가? 독재자같은 악역인가?  
   
내가 그레이스면 스트라트 용서 가능?

그외 질문들

다양한 과학적 개념이 나옵니다. 이 중 가장 흥미로웠던(혹은 의문스러웠던) 설정은 무엇이고, 왜인가요?

 “스트라트” 캐릭터에 대한 호·불호?

7\. 끝

다 읽고 다시 생각해보면 이 책이 기억에 남는건 우주에 대한 책이라서가 아니라 고독과 우정에 대한 이야기라서 아닐까  
그레이스는 지구에서도 외톨이였죠. 친구도 없고. 학계에서도 비주류고 학생앞에선 쾌활하지만 정체성이 불완전했죠. 어디에도 완전히 속하지 못했다.  
우주에서 깨어나보니 동료는 이미 죽어있고 혼자 남은 지구의 희망이라는 압박감 고립감 고독이 엄청나죠  
점점 더 고독해지다가 로키를 만납니다  
같이 공동의 목표를 향해 가면서 쌓아올린 연대감  
친구가 됐죠  
친구가 된 건 내가 여기 있고 너도 여기 있어서.  
서로 친구라는 일종의 소속감이 처음 생긴거죠.  
어디에도 속하지 못하던 정체성이 채워지는 경험인거죠

우주공간은 고독을 극대화 시켜주는 장치로 보였고  
과학은 두 생명체가 연결될 매개체였던거고  
최종 메세지는 저에게 그래서 혼자 정체성을 찾지 못해 외롭게  방황하고, 서로 고립된 존재끼리  
서로 연대해서 불가능을 결국 뛰어넘는 이야기.로 보였어요

그래서 너는 친구야 그레이스 라는 부분과 너가 날 살렸어.  
그리고 하이파이브 씬이 찐하게 다가왔던거 같아요  
