**작가 소개 \+ 작품 배경**

\-한강작가   
2011년도에 나온 한강 작가의 다섯번째 장편 소설.  
길이가 조금 짧지만 한강 작가에게는 장편이라고.  
2008년도에 슬럼프에 빠졌다고 해요. 글쓰기에 대한 고민으로 글을 한줄도 쓰지 못했다고.   
“나는 지금 글을 쓰기 어려운 상황인데, 좀 더 크게 생각해서, 말을 잃은 사람에 대해 쓰면 어떨까? 결국, 우리는 모두 다 세계를 잃어가는 사람이라고 생각했어요. 빛을 잃어가는 사람과 말을 잃어가는 사람. 두 사람의 이야기를 써보자. “

그 고민을 이 희랍어시간 초고를 쓰면서 빠져 나왔다.  
네번을 고쳐서 썼다고 하고요, 쓸 때마다 결말이 달라졌었다고 하네요. 

이전 작품의 주제와 연결되어 있기도 합니다.  
\<채식주의자\> 읽으셨나요. 거기에도 폭력적인 세계가 나오죠. 그 세계에 저항하는 인물로 영혜가 나옵니다. 저항 방법은 육체적인 침묵이죠.

\<희랍어 시간\>에서도 여자의 세계는 폭력적이죠. 언어가 너무 날카롭다.  그래서 언어를 거부하고 침묵에 이르죠. 

둘 다 그 침묵 뒤의 상처와 억압에 질문을 던진다고도 볼 수 있겠고요. 

희랍어 시간은 보다 보편적인 인간의 차원에서 상실과 소통을 이야기하는 것 같아요.   
그게 뭘로 드러나냐면 제 생각에는 남자 여자 둘 다 이름이 없는 것으로 표현되는 것 같아요.    

희랍어 시간은 한강 책 중 드물게 남녀 관계의 정서를 다루고 있죠.   
아름다운 사랑 이야기라고도 읽힐 수도 있을 것 같아요.   
물론 전형적인 로맨스는 아니죠. 

로맨스 보다는 인간의 상처과 소통, 연결을 다룬 이야기로 보이긴 하죠.

이 책 전에 쓴게 2007년 채식주의자고요, 이 뒤에 쓴 게 소년이온다와 흰 으로 이어지죠.

이 책 서술 방식을 보면 앞부분은 채식주의자와 비슷하고요, 뒤로 가면 ‘흰’처럼 시와 산문에 가깝게 마무리되는 게 특징이라면 특징일 수 있겠네요. 중간에서 연결을 해주는 느낌으로.

그런 책이다.

**작품 세계**

그때 한 1년정도 글을 쓰거나 읽지 못할 정도의 슬럼프를 겪었는데,  
본인 직업이 작가잖아요. 충격적이죠. 작가인데 글을 가까이 하지 못한다는 게.

자신이 겪은 그 충격을 통해 언어 표현의 부재. 결핍에 대해 생각하게 됐죠.   
한강이 채식주의자를 쓸 때 손가락과 손목 통증이 심해서 타이핑을 제대로 못할 정도로 글을 쓰기 힘들었다고 해요. 그래서 책의 3분의 2는 펜으로 썼고, 나머지는 볼펜 두자루를 손가락에 끼우고 독수리 타이핑으로 끝냈다고 합니다. 손은 다시 나았지만, 무서웠다고 해요. 작가인데, 몸이 불편해서 글을 못쓴다는게. 그런 식으로 신체적인 감각을 잃는 설정이 소설에 투영되어 있죠. 

언어에 대한 고민이 엄청나게 들어가 있다는 게 보이죠.  
어떤 표현에 언어가 사용되지만 늘 목표를 살짝 빗나가는 게 언어다.  
왜 빗나가요? 부정확하다는 거죠. 완전한 진실을 담지 못한다.   
“언어는 늘 실패하는 매체” 라고 작가가 말거든요.  
감정과 감각을 표현하지만 상처를 입히기도 하는 것.  
위안을 주기도 하지만 정작 너무 고통스러울 때는 언어는 아무 쓸모가 없어지기도 하고.   
그런 고민들에서 작가가 선택한 것도 침묵의 시간이었고, 소설의 여자가 선택한 것도 침묵이죠.

그 침묵을 전달하기 위해 여러가지로 노력을 하신 것 같아요. 

한강 작가가 가지고 있는 문제의식중에는 폭력과 상실도 있죠.  
뒤에 쓰게 되는 소년이 온다나 작별하지 않는다 같은 인간 사회의 폭력과 상실에 대한 문제의식이 있는데 이 소설은 역사적 폭력을 다루지는 않지만 인물들이 하나같이 어떤 상실감과 상처가 있죠.

그 잠깐 등장하는 대학원생까지도 상실을 보여준다.

이 책에 대한 인터뷰에서 이런 말을 하거든요.   
“결국 우리는 모두 다 세계를 잃어가는 사람들”  
그러니까 우리는 삶에서 상실을 피할 수 없다는 거죠. 

세계는 그럼? 상실로 가득하다.   
이 책은 그 상실로 가득한 세계에서 상실을 통한 연결의 가능성. 소통 또는 연대, 공감.  
그런 걸 보여주려는 게 아닐까.

한강 작가 책이 참 아프기로 유명하죠. 고통스러워서 글을 읽기 힘들다.   
이 책은 아주 순한 맛인데, 채식주의자나 소년이온다는 읽는 사람이 몸이 아플 정도라는  
얘기가 많이 나옵니다. 감각을 아주 잘 묘사하신다고도 볼 수 있고요.

왜 감각을 잘 묘사하냐면 한강 작가부터가 고통을 몸으로 느끼면서 글을 쓰더라.

소년이 온다를 쓸 때 몸이 너무 힘들어서. 조금 쓰다가 쉬고, 조금 쓰다가 쉬고. 했다고 합니다.   
그 전에 쓴 게 이 책이고, 

읽으면서 고통을 느낀다? 사실 타인의 고통이죠. 그걸 내가 고통으로 느끼는 거고.   
그럼 이건 공감으로 볼 수 있지 않을까요. 

인간은 참 연약하죠. 고통을 참 쉽게 느끼죠.   
연약한 인간들의 고통과 치유에 대한 이야기를 통해서 읽는 사람들이 그 감각을 공유하는 것.  
이게 연대가 아닐까. 남의 고통을 내가 이해하는 거죠. 우리는 다 이런 공감 능력을 가지고 있다. 

한강 작가는 그게 사랑이다. “고통을 서로 나누는 게 사랑” 이라는 말을 하시더라고요.  
이런 침묵과 상실, 폭력의 어둠 속에서 인간을 이어주는 힘이 사랑이다. 

채식주의자도 그렇고 여기도 그렇고 주인공들이 공통된 질문을 가지고 있습니다.

“내가 이 세상에 존재해도 되는걸까?” 확신하지 못한다.

이게 한강 작가가 가지고 있는 화두죠.   
“이 폭력과 상실이 가득한 세상에서 우리가 계속 살아가야 하는 거라면, 그 삶은 어떤 것이어야 할까”  
 삶의 의미에 대한 질문의 답이 뭐다? 

‘사랑’이 아닐까.

지금 말한 한강 작가의 이런 고민과 생각이 담겨 있는 게 \<희랍어 시간\>이라고 보면 되겠습니다.

 **\-희랍어 시간을 쓰게 된 동기**

 이 소설을 쓸 때 모티프가 있었겠죠.

2000년대 초반에 고대 그리스 철학을 전공한 사람을 만나서 차를 한잔 하면서 그리스어의 특징을 물어본 적이 있다고 합니다. 

거기서 흥미를 끌었 던 게 책에 나오는 ‘중간태’였어요. 행위의 주체가 **스스로에게 행위를 미치는 형태**를 나타내는 문법. 우리말에는 이런게 없죠.

예를 들면 ‘나는 배를 준비한다’ 이걸 중간태로 쓰면 무슨 뜻이에요? 내가 탈 배를 내가 준비한다는 거죠. 결과가 주어에게 영향을 미쳐야 하니까.

단어 하나에 함축성이 엄청 강하겠죠.   
중간태도 그렇고 희랍어는 한 단어에 여러 의미를 담아내는 게 특징이라고 볼 수 있는데  
로고스logos 라고 하는 말은 이성과 조화를 뜻하기도 하지만 말이라는 의미도 있습니다. 언어와 사유가 겹치는 거죠. 

이런 특징을 통해 한강 작가는 작품 속에서 “우주의 모든 의미와 감각을 담은 하나의 단어”를 상상하죠. 이런 언어적 특성이 있다.

한강 작가는 시인으로 처음 글을 시작한 만큼 언어 자체에 대한 고민은 늘 품고 있었던 사람이라고 봐야겠죠. 항상 느끼던게 언어의 부정확성과 폭력성이고 언어로는 완전한 진실이나 감정에 도달하지 못한다. 언어에 대해 회의감이 들지만, 하지만 그걸로 표현하려고 하는 갈망이 있죠. 복잡한 양가 감정이죠. 불완전하지만 없어서는 안 되고. 

그걸 담은 게 희랍어 시간이다.   
한강이 표현한 이 소설은 “이 소설 전체가, 여성 주인공이 자신의 1인칭 목소리를 되찾아가는 과정” 이라고 설명을 합니다. 

그게 뭔소리냐. 잘 보시면 ‘나는’ 이라고 표시된 챕터들. 1인칭으로 서술된 모든 부분은 남자의 목소리 입니다. 여자의 서술은 전부 ‘그녀는’ 으로 표시됩니다.

그러다가 맨 마지막 챕터에 가시면, 처음으로 여자의 시점에서 ‘나는’이라고 표현을 해요. 그리고  

마지막에 **처음으로 여자가 1인칭 화자가 되는** 재밌는 장치를 해놨죠. 

무슨 말이죠? 결국 자신의 목소리를 찾은거죠. 말하기 시작한다.  
맨 마지막 챕터 번호가 뭐죠? 0번이다. 0이라는 건?   
완결이 아니라, 이제 여자의 이야기가 시작된다. 는 여운을 주면서 끝나게 되죠.  
기가 막히죠.

**희랍어여야 했던 이유**

그리고 이 언어는 지금 쓰이는 건가요? 아니죠.

여기서 배우는 그리스어는 현대 그리스어가 아니라 고대 그리스어죠. 죽은 언어죠. 

상실과 죽음에 대한 모티프를 가지고 있는 언어다. 작품에서 여자가 접하는 이유인 아주 낯선 언어기도 하고요. 그 죽은 언어인 것과 여자의 침묵이 연결되는 면이 있다. 

희랍어가 가진 상징성은 또 있습니다. 언어의 근원이죠. 기원전 8세기? 이쯤에 쓰였던 언어잖아요.   
철학의 근원을 담은 언어이기도 하고, 문학의 근원을 담고 있다고도 볼 수 있죠.   
근원이라는 것은 순수하다는 거죠. 여자가 생각하는 언어는 진실을 조각내는 칼날과 같은데, 그렇다면 현실을 훼손하지 않는 가장 순수한 언어가 뭘까. 언어의 초기 형태로 가본다? 이렇게도 생각해봤고요,

또 생각해봅시다. 얼핏 보면 서울을 배경으로 한 두 한국인의 얘기지만 그리스 프레임을 씌워보면 그리스 비극과 비슷한 부분이 있어요. 남자는 시력을 잃어가는 운명을 타고났죠. 그리스 신화나 비극에 이런 예언된 불행을 가진 인물이 자주 등장합니다. 오이디푸스도 그렇죠. 오이디푸스는 진실을 깨달은 뒤 스스로 눈을 멀게 하죠. 눈이 멀지만 오히려 진실에 대한 통찰력을 얻게 되는.  
여자는 고통 때문에 말을 잃어버린 상태죠. 그리스 신화에도 카산드라나 필로멜라 같은 말을 잃은 여성이 나옵니다. ‘말할 수 없는 것을 말해야 하는’ 딜레마를 가지고 있죠. 제법 말이 되죠?

그리고 그리스 비극이 전체적으로 다루는게 인간의 운명에 대한 고뇌죠.   
시력을 잃게 될 운명을 가진 남자와 말하기를 두려워하는 여자. 서로 다른 결핍을 지닌 상처입은 두 비극의 주인공들이 만나는 설정.   
그 운명 속에서 빛을 찾으려는 인간의 모습. 딱 \<희랍어 시간\>에 투영해 볼 수 있는 부분이다.  
작품 끝부분에 가서 비로소 여자가 목소리를 되찾는 결말, 그리스 비극에서 주인공이 고난을 물리치고 결국 자기 인식에 이르는 순간과도 닮아있다.

희랍어가 각각 둘에게 무슨 의미인가요?  
여자는 희랍어를 왜 배우죠. 목소리를 되찾기 위해. 언어를 회복하기 위해. 낯선 언어를 통해 내 모국어와 다시 연결되고 싶어서. 한국어와 희랍어를 오가면서 하는 재활훈련이다. 소설 뒤쪽으로 가면 시를 쓰죠. 이건 뭐죠. 언어가 회복되어 간다는 표시죠. 표현할 수 있는거죠. 시라는 것에는 자신의 목소리가 담겨있는 거죠. 

 남자는 희랍어 교사죠. 남자에게 희랍어는 삶의 의미에요. 시력을 잃어가고 있는 상태에서 붙들고 있는 유일한 것이죠. 다가오는 어둠에 맞서는 무기라고도 할 수 있죠. 칠판을 보고 쓰는 게 아니잖아요. 수업 내용을 암기해서 칠판에 써내려가죠. 그런 행위를 통해 위안을 얻는다고 봤어요. 미래를 상실한 기분이지만, 희랍어를 가르치는 순간만큼은 나를 잃지 않을 수 있다. 이방인이 아니라 내 존재를 느낄 수 있는 시간. 

그리고 희랍어는 두 인물을 이어주는 매개체죠. 독특한 것은 둘이 언어적인 소통을 하지는 않죠. 둘 사이에 오가는 것은 소리 없는 언어이고 침묵을 통한 말 없는 우정이죠. 

**중간태**

중간태를 다시 좀 더 볼게요. 이게 왜 중요하죠. 왜 이게 모티프가 됐을까요.  
어떤 행위가 주어 자신에게 되돌아온다는 그 개념이 작품의 주제와 연결이 되기 때문이죠.

행위가 자기에게 돌아온다. 행위자가 피해자가 되는거죠.  
말을 내뱉는 행위가 상대에게 칼이 되지만 여자에겐 어때요? 자신에게도 칼이 된다는 두려움이 있죠. 나에게 돌아온다. 말이 나를 찌른다. 이게 소설 전반에 깔려있는 거죠.  
그래서 선택한 침묵은 나를 보호하는 거죠. 그런데 그 침묵이 나를 가둔다. 고립시킨다. 나에게 돌아온다. 

그리고 여자가 희랍어를 배우는 행위는 뭐 원서를 읽기 위해서가 아니죠. 남과 소통하기 위해서가 아니죠. 나 스스로와 소통하기 위해서다. 행위가 나에게 돌아온다. 자기 치유적이다.

**그리스 철학과 불교철학**

이 책 밑바닥에 깔려있는 흐름에는 그리스 철학과 불교 철학이 있죠.   
희랍어를 택한건 그런 이유도 있는거죠. 플라톤을 데리고 오기 위해서.

플라톤의 인식론에서 진정한 실재는 우리가 감각할 수 있는 세계 밖에 있죠.   
영원하고 변하지 않는 세계. 이데아 라고 하죠.  
우리가 감각으로 느낄 수 있는 세계, 현상은 진실인가요? 진실이 아니죠. 이데아를 모방한 모조품이다. 

소설에서 여자는 계속 말해지지 않는 것을 고민합니다.  
아까 로고스 얘기 했죠. 로고스는 말이죠.   
플라톤의 \<국가\> 대화편을 보면 “로고스는 이데아의 그림자이다”라고 나옵니다.   
로고스는 이성이고 말이죠. 말은 진실의 그림자라는 거죠. 그러니까 말은 진실일 수 없다.  
바로 연결이 된다.

소설 중간에 아예 플라톤의 \<국가\> 한부분을 떼서 넣어뒀죠. 동굴의 비유라고 부르는 부분인데   
우리가 보는 현실은 동굴 벽에 비친 그림자처럼 덧없는 것이다. 

플라톤은 그래서 이 감각 세계, 현실을 전부라고 믿는 사람은 꿈을 꾸는 거고, 진실, 이데아를 인식해야만 깨어있는 상태다 라고 말합니다. 

책 속에서 현실이 환영 같다는 말이 반복해서 나오죠. 안경을 벗은 남자가 바라보는 세상은 온통 	뿌옇죠. 경계가 사라지고, 불완전하다. 오히려 꿈에서 선명하죠. 잘보이죠. 뭐가 진짜인가. 

불교도 들어있죠. ‘공’의 개념. 비슷하죠 플라톤의 현상이랑, 이 현상세계는 덧없고 궁극적인 실체는 없다고 하잖아요. 잠시 모였다 사라지는 것일 뿐이다. 고정된 나라는 실체도 없다. 그런 구분이 허물어진다.   
불교에서 언어도 마찬가지죠. 색즉시공. 언어는 궁극을 가리키지 않는다.

둘 다 감각 세계를 진리로 보지 않는다.   
둘 다 모두 표현과 실재에 틈이 있다는 걸 말하죠. 그 틈을 한강 작가가 파고들어가서 “언어가 붙잡지 못하는 것을” 표현하려고 이야기로 끌어왔죠.

대신 불교는 그런 영원불변의 진리는 없다고 하는거고,   
플라톤은 감각 바깥의 이데아에 진실이 있다고 보는 거고.

책 속에서 아름다움에 대한 말들이 나오죠. 그건 플라톤의 이데아에 가깝다.   
모든 것이 허망하게 파편으로 흩어진다는 건 불교에 가까운 정서로 보입니다.  
이 두 사상이 동시에 제시되어서 공존하고 또 계속 충돌하죠. 서로 다르니까.  
영원하고 절대적인 걸 추구하지만 무상하고 덧없음을 인식하기도 한다. 

이 혼란이 잘 드러나는게 책속에서   
‘세상은 환이고 산다는 것은 꿈꾸는 것. 하지만 피가 흐르고 눈물이 솟는다.’   
세상은 실체적이지 않는데 고통은 분명히 존재하더라. 모순이죠. 이 모순을 잘 보여주는 문장이다.

그리고 엔딩도 불교로 풀 수 있어요. 

불교에 연기 라는 개념이 있습니다. “모든 존재는 서로 의존하며 단독으로 성립되지 않는다”  
나 와 너는 얽혀 있어서 나 홀로 완성된 존재가 아니라 상대가 있어야 내가 성립할 수 있다는 거죠.

작품 말미에 서로를 인식하고 체감하는 부분들. 상실을 메워주거나 수용하려 애쓰는 모습들.   
결국 여자가 목소리를 찾게 되는 계기도 남자와 교류하게 되면서 얽히게 되면서 겪는 것들을 통과함으로써 가능해졌다는 것이 서로로 인해 변화하고 성립된다는 불교의 연기와 호응한다고도 읽을 수 있을 것 같습니다.

책 내용을 아직도 못들어갔죠. 부분부분 다루기도 했는데.

**책 표지**

표지에 고대 그리스어가 적혀있죠 흐릿하지만. 

χαλεπὰ τὰ καλά  
칼레파 타 칼라

책에 나오는 문장입니다.   
‘아름다운 것은 얻기 어렵다.’ 또는 ‘대가가 따른다’ 

그리스 격언 같은 거고요. 

어차피 못읽는데 흐릿하게 해서 더 안보이죠. 책 내용도 그렇죠. 흐릿하다.

남자와 여자 모두 아름다운 것을 어렵게 얻는 과정으로도 볼 수 있겠네요.

**책 내용 \- 주요 문장들**

이제 책에 문장을 좀 볼까요.  
이게 참 고민이 되거든요.   
이거 보이시죠. 이걸 다 할 수가 없다.

일단 해보죠. 

항상 소설의 첫문장이 중요하다고 제가 계속 말씀드리죠.   
작가가 첫문장에 상당히 공을 들인다. 많은 것을 담고 있다.

첫문장이 뭐죠. 

**“우리 사이에 칼이 있었네”라고 자신의 묘비명을 써달라고 보르헤스는 유언했다.**    
**연구자는 그 짧은 묘비명이 '서슬 퍼런 상징'이라고 썼다. 보르헤스의 문학으로 들어가는 의미 심장한 열쇠라고 믿었던 그와는 달리, 나는 그것을 지극히 조용하고 사적인 고백으로 받아들였다.**  
   
칼이 있다. 원래 출처에서는 남자와 여자가 한 침상을 함께 하면서 칼을 놓아 접촉을 절제한 금욕에 가까운 게 의도인데,  소설에서는 어떻게 쓰였을까요.

비슷하게 볼 수 도 있어요. 남자와 여자가 서로 접촉하기 어렵게 만드는 벽.   
남자에게 칼은 시야를 차단하는 운명이라고 볼 수도 있고  
여자에게 칼은 언어를 단절시키는 세계라고도 볼 수 있겠죠. 

이 뒤로도 언어를 날카로운 칼에 계속 비유하고 있더라. 그렇게 보면 칼은 단절과 상처로 보이죠.

그런데 뒤에 보면 나는 그것을 조용하고 사적인 고백으로 받아들였다.   
그 칼, 상처가 가진 위협이나 공포보다는 조용한 침묵으로 받아들였다. 

그러니까 두 존재 사이에 놓인 장벽이 있는데, 그건 상처와 침묵으로 만든 벽이다. 그럼 이 벽은 어떻게 허물 건지. 말없이 서로를 어떻게 이해할 수 있는가를 보여 줄 거다.

책을 다 읽으면 처음 부분이 이렇게 읽힐 수 있겠죠.

왜냐면 맨 끝에, 에센셜 기준으로 200페이지에 보면 여자가 집에 데려다주고 잠을 자고 꿈을 꾸는데 꿈에서 칼이 또 나오거든요.

**캄캄한 칼집 속에 빛나는 칼**

두 사람 사이에 칼이 있는데 그 칼이 뭐에요? 칼집에 들어가 있죠. 날카롭지 않죠 칼집 속의 칼은.   
두 사람이 어느정도 교류가 이뤄진 상태고 장벽이 허물어져 있다.

그리고 칼이 어때요? 빛이 나요. 남자는 지금 빛을 잃어가는 사람이죠. 빛이 눈에서 떠나가는 사람이잖아요. 하지만 빛을 통해 세상을 기억하려고 하는 사람이죠. 빛은 상실 직전의 소중한 것을 의미하기도 하고, 어둠속에서 보이는 희망으로 볼 수 있겠죠. 

그 칼집속의 칼이 빛난다. 변화가 생겼다. 결국 언젠가 시력을 잃겠지만, 희망이 남아있다.

**그 서슬 퍼런 칼날이 만년의 보르헤스와 세계 사이에 길게 가로놓였던 실명이 아니라면 무엇이었을까.**

보르헤스도 남자처럼 말년에 시력을 거의 잃게 됩니다. 그 칼날을 볼 수 없어서 세상과 단절되었다고 볼 수도 있겠지만,  보르헤스는 시력을 잃어가면서도 계속 글을 썼거든요.

보르헤스도 세계를 온전히 언어로 포착할 수 없다는 한계를 느끼지 않았을까. 

**여자가 끝내 다음 단어를 찾아내지 못한 채 일 분여의 시간을 흘려보냈을 때였다. 입술을 꽉 다문 채 혀와 목구멍 깊은 곳에서 그녀는 중얼거렸다.**   
**그것이 다시 왔어.**  
**그것이 다시 왔으므로, 그녀는 그 일들을 모두 중단했다.**

실어증이 재발한거죠. 표현이 재밌죠. 그것이 다시 왔어.   
침묵과 상실의 세계로 들어가게 됐다. 

**그것에는 어떤 원인도 전조도 없었다.**   
**어머니를 여의었고, 이혼했고  양육권을 잃었으며 아이가 전남편의 집으로 들어간 지 오개월이 되어갔다. 심리치료사는 그토록 자명한 원인들을 왜 그녀가 부인하려 하는지 납득하지 못했다.** 

**아니요**  
**그렇게 간단하지 않아요.**

그렇게 간단하지 않죠. 저것들은 다 뭐에요? 외부적인 거죠. 본인이 느끼는 근본적인 원인은 더 복잡하죠. 언어에 대해 본인이 느끼고 있는 강렬하고 혼란스런 감각들. 공포, 혐오감. 그리고 몸이 침묵을 선택하는건 자기 방어적이죠. 말이 나를 붕괴시킬 것 같은 거죠.   
그렇게 간단한 이유가 아니다. 

**그녀가 가장 아꼈던 것은 '숲'이었다. 탑을 닮은 조형적 글자였다. ㅅ-ㅜ-ㅍ 이라고 발음할 때 입술이 오므라들고, 바람이 천천히 조심스럽게 새어나오는 느낌을 그녀는 좋아했다. 그리고 닫히는 입술. 침묵으로 완성되는 말. 발음과 뜻, 형상이 모두 정적에 둘러싸인 그 단어에 이끌려 그녀는 썼다. 숲. 숲.**

언어에 아주 예민하죠 어릴때부터. 의미 전달 도구 뿐 아니라 감각적인 체험으로 받아들이고 있죠.   
그리고 숲의 특징은 침묵으로 완성되는 말이다.  
그 침묵이 가진 충만함과 아름다움이 있다.

**가장 고통스러운 것은 자신이 입을 열어 내뱉는 한마디 한마디의 말이 소름 끼칠 만큼 분명하게 들린다는 것이다. 하찮은 문장도 완전함과 불완전함, 진실과 거짓, 아름다움과 추함을 얼음처럼 선명하게 드러내고 있었다.** 

우리는 말을 할때 그 소리를 의식하지 않지만 그녀는 또렷하게 들린다.   
그 언어가 가진 양면성이 다 느껴진다. 말이 진실이면서 동시에 거짓과 위선을 포함하고 있는 거죠.  
그게 수치스럽고 토하고 싶었다. 혐오스럽다. 

침묵에 빠지게 되는 이유다.

그리고 처음 말을 잃은 열일곱살 떄.

**수천 개의 바늘로 짠 옷처럼 그녀를 가두며 찌르던 언어가 갑자기 사라졌다.**   
**발음을 위해쓰였던 혀와 입술, 연필을 쥔 손의 기억 역시 그 먹먹한 침묵에 싸여 더이상 만져지지 않았다.** 

아주 구체적이죠. 말이 안나온다 가 아니라 혀와 입술과 손이 언어 기능에 닿지 못한다는 표현.  
신체적으로 심리적으로 단절되어 있다. 

그리고 중요한게   
**더이상 그녀는 언어로 생각하지 않았다. 언어 없이 움직였고 언어없이 이해했다.**  

우리가 생각이라고 부르는 행동은 언어적 사고와 연결되어 있는데, 말이 없이 세상을 인지할 수 있다는 게 독특하죠. 하지만 이건 해방이 아니죠. 세상과 연결되기 위해 사회와 소통을 단절해버린거죠. 

이 침묵이 그러니까 언어에서 벗어나는 탈출구 이기도 한데 동시에 소통을 단절시키는 고통이기도 하다. 양면성이 있다. 

그리고 왠 불어 단어 하나에서 침묵을 깨뜨리는 계기가 되죠.   
비블리오떼끄(bibliothèque) 라는 단어

그럼 무의식 속에서는 말하고 싶은 욕구가 살아 있었다라고 볼 수 있곘죠.  
그런데 왜 불어냐. 모르는 언어니까요. 폭력성을 가진 언어가 아니었으니까. 말해도 괜찮은 언어라고 느껴졌을 수 있겠죠.

그리고 하필 도서관이라는 단어였다는게, 그녀가 본래 좋아했던 언어와 문학, 독서 같은 요소를 가지고 있는 곳이죠.   
**그녀의 방심한 두 입술이 어린아이처럼 달싹이려 했다**

순수한 상태로 돌아간거죠. 

**그것이 얼마나 중요한 순간인지 그녀는 미처 알지 못했다**

결과적으로 이게 실어증을 극복할 단서가 되었더라.   
언어 회복이 의지로 되는게 아니었고,   
우연한 자극과 무의식적인 반응으로 이뤄질 수 있더라.

이십년만에 다시 온 침묵은 예전처럼 따스하지도, 농밀하지도, 밝지도 않다. 처음의 침묵이 출생 이전의 그것에 가까웠다면 이번의 침묵은 마치 죽은 뒤의 것 같다.

처음은 낯설었지만 안식처럼 느껴지기도 했는데, 두번째 침묵은 죽음과 비슷하다고 하죠.  
존재가 소멸된, 현실에서 소외되어 있는 무력한 느낌인거죠. 

같은 침묵이지만 또 다르다. 

**지금 그녀가 이 사설 아카데미에서 고대 희랍어를 배우는 것은, 이번에는 자신의 의지로 언어를 되찾고 싶기 때문이다.** 

이번엔 다르다. 운명이나 우연에 맡기지 않고, 능동적으로 언어와 다시 연결되려는 시도를 한다.   
이건 이렇게 침묵으로 머물 수 없다는 얘기죠. 스스로를 구원하기 위한 필사적인 노력이다. 

**그녀는 인간의 모든 언어가 압축된 하나의 단어를 꿈꾼 적이 있었다. 단단히 뭉쳐진 단 한 단어.**

왜 이걸 꿈꾸죠. 언어가 불완전하니까. 언어가 싫은 게 아닌거죠. 불완전해서 괴로운거지.   
그럼 완벽하면 되잖아요. 

언어를 혐오하면서도, 동시에 완벽한 언어를 갈망한다.

남자로 넘어가죠.

**거친 필체의 메모를 발견했다.**   
**'세상은 환이고, 산다는 것은 꿈꾸는 것입니다.'라고 보르헤스가 구술한 문장 바로 아래였다.**  
**그 꿈이 어떻게 이토록 생생한가. 피가 흐르고 뜨거운 눈물이 솟는가.**  
**이어서 독일어로 생명, 생명이라고 흘려썼다가 선을 그어 지운 흔적이 보였다.**

Living is dreaming 그런데 꿈이 왜이리 생생하지. 너무 아픈데, 이게 꿈이고 환상이라고?   
생명. 이 고통이 내가 살아있다고 느끼게 하는건가?  
근데 또 지워버리죠. 모르겠다. 알 수 없다. 삶은 알 수 없다.

**비가 와서,**  
**내가**  
**혼자**  
**다녀오는 게**  
**좋겠어요.**

**처방전이**  
**어디있어요?**

**왼손을 그녀의 손에서 빼내며 그는 몸을 일으킨다. 문득 그럴  수밖에 없는 듯, 어둑한 공기속에 떠오른 그녀의 희끗한 얼굴을 향해 다가선다. 견딜 수 없이 떨리는 왼팔을 들어, 처음으로 그녀의 어깨를 안는다.** 

**그는 모른다. 간밤에 이 방에서도, 첫 버스를 타고 집으로 돌아가서도 그녀가 잠들지 못한 것을 모른다. 오랫동안 샤워를 한 뒤 식탁앞에 앉아 희랍어 공책을 펼친 것을 모른다. 얼음 아래 수십갈래 길을 더듬듯 죽은 희랍어 문자들을 적고 견딜수 없이 생생한 모국어 문장들을 끈질기게 이어 적은 것을 모른다.** 

**어둠을 향해 두 눈을 뜬 채 그는 아직 그녀의 어깨를 안고 있다.**

계속 모르죠. 모른다는 게 계속 나옵니다. 이 장에서. 열번이상 나오는데   
남자는 여자의 현실을 보지 못하죠. 시각이라는 감각으로는 소통이 되지 않죠.

어깨를 안습니다.  
소통이 언어에서 몸으로 촉각으로 옮겨갔죠. 대화를 연결을 시도하는 거죠.   
왜? 여자가 집에 다시 왔잖아요. 그걸 이해한거죠. 남자는 세상과 계속 연결되고 싶어하는데, 그래서 안경이 없으면 아무것도 못하고, 계속 안경타령을 하고 있잖아요.  
그 걱정을 하고 있다는걸 여자가 이해했죠. 어제 밤 그 긴 혼잣말을 다 들어주고 나를 이해하는 사람이 생겼어요. 누군가와 연결됐다는 감각이 있을 수 있죠.  
이제 강사와 수강생이 아니라, 존재와 존재로 대면하는 거죠.  
그런 소통인거죠. 어깨를 안는다는 건.

**그녀가 이곳에 오기 직전에 어디 있었는지 그는 모른다. 방학식 날의 학교 앞에서 기다리다 아이의 반바지를, 무릎에 박힌 갈색 점을 알아본 것을 모른다. 오늘 왜 왔어. 내일이 만나는 날이잖아. 겁내는 듯 작게 말하는 아이의 얼굴을 뚫어지게 내려다본 것을 모른다. 아이의 이름을 부르기 위해, 준비한 말을 하기 위해 필사적으로 입술을 열었던 것을 모른다. 멀리 안 가도 돼. 아무데도 안 가고 엄마랑 있어도 돼. 같이 도망가도 돼. 어떻게든 헤쳐나갈 수 있어. 라고 말하기 위해.**

여자도 세상과 단절되어 있는걸 느끼고 있죠. 여자가 세상에 붙잡고 있는 끈 하나가 아들인데, 아들과 연결되지 못하죠. 방학식인데, 아들 곧 멀리 갈텐데. 그래서 밤새 뭘 했어요? 희랍어 문장을 썼죠. 닿기위한 노력인거죠. 말을 되찾아서 아들에게 말하고 싶은데.   아들 앞에서 말을 했나요? 못했죠. 절망적이죠. 

심장과 심장을 맞댄 채, 여전히 그는 그녀를 모른다. 오래 전 아이였을 때, 자신이 이 세계에 존재해도 되는지 알 수 없어 어스름이 내리는 마당을 내다보았던 것을 모른다. 바늘처럼 맨 몸을 찌르던 말들의 갑옷을 모른다. 그녀의 눈에 그의 눈이 비쳐 있고, 그 비친 눈에 그녀의 눈이, 그 눈에 다시 그의 눈이... 그렇게 끝없이 비치고 있는 것을 모른다. 그것이 두려워, 이미 핏발이 맺힌 그녀의 입술이 굳게 악물려 있는 것을 모른다.

심장을 맞대고 있어도 모르죠. 남의 내면을 어떻게 아나요. 모른다는 건 본질적인 거고 근원적인 거죠. 우리는 이런 존재론적 결핍이 다 박혀있죠. 누구도 나를 알 수 없어요.   
우리는 모든 걸 알고 싶어하지만 아무것도 알수가 없다. 아무것도 모른다. 

그 존재의 불안을 껴안고 서 있는거죠.

**그녀의 얼굴에서 가장 부드러운 곳을 찾기 위해 그는 눈을 감고 뺨으로 더듬는다. 선득한 입술에 그의 뺨이 닿는다. 오래전 요아힘의 방에서 보았던 태양의 사진이 그의 감은 눈꺼풀 속으로 타오른다. 타오르는 거대한 불꽃의 표면에서 흑점들이 움직인다. 폭발하며 이동하는 섭씨 수천도의 검은 점들. 그것들을 가까이서 본다면, 아무리 두꺼운 필름조각으로 가린다 해도 홍채가 타버릴 것이다.**   
 **눈을 뜨지 않은 채 그는 입맞춘다. 귀밑머리에, 눈썹에. 먼곳에서 들리는 희미한 대답처럼, 그녀의 차가운 손끝이 그의 눈썹을 스쳤다 사라진다. 그의 귓바퀴에, 눈가에서 입가로 이어지는 흉터에 닿았다 사라진다. 소리 없이, 먼 곳에서 흑점들이 폭발한다. 맞닿은 심장들, 맞닿은 입술들이 영원히 어긋난다.**

태양의 이미지가 나오는데 태양은 바라볼 수 없죠. 상대방의 진실은 온전히 바라볼 수 없다. 빛을 보면 눈이 타버리고 말을 꺼내면 심장이 타버릴 것 같다.   
눈을 감고 말을 하지 않는다. 눈감은 입맞춤으로 형상화되는건 아마도 우리는 영원히 서로의 진실을 볼 수 없지만, 말할 수 없지만, 그래도 서로의 연약함을 이해할 수 있다.   
딱 맞지 않고 어긋나 있지만, 그게 사랑이다. 

**그때 우리는 아주 가까이 있었지요.**   
**아주 가까이에 누워 서로를 끌어안고 있었지요.**   
**무엇인가가 우리 내부에서 깨어졌지요.**  
**빛도 목소리도 없는 그곳에서.**  
**수압을 견디지 못해 산산조각난 산호들 사이에서**   
**우리 몸은 이제 막 떠오르려 하고 있었지요.**  
**그대로 떠오르고 싶지 않아서**  
**당신의 목에 팔을 감았어요.**  
**당신의 어깨를 더듬어 입맞추었어요.**  
**내가 더 입맞출 수 없도록,**  
**당신은 내 얼굴을 껴안으며 작은 소리를 냈지요.**  
**처음으로.**  
**거품처럼 가냘프게, 둥글게.**

계속 안고 있죠. 그 가까움이 극으로 갔을때, 내부에서 뭔가 깨지더라.  
서로의 상실이, 서로의 세계가 깨진다. 경계가 흐려진다.    
빛도 목소리도 없던 어두운 침묵의 공간에서 떠오른다.  
죽음에서 삶으로 올라오는 이미지라고 봤어요.

처음으로 거품같은 소리를 냈다.  
길고긴 침묵이 깨지고 희망적이다.  
둘만의 우주가 생겨나죠.

**그때부터 우리는 서서히 떠올랐지요.**   
**먼저 수면의 빛에 어렴풋이 닿고.**  
**그다음부터는 뭍으로 거세게 쓸려갔어요.**

**두려웠어요.**  
**두렵지 않았어요.**

**울음을 터뜨리고 싶었어요.**  
**울음을 터뜨리고 싶지 않았어요.**

**내 몸에서 완전히 떨어져나가기 전에**  
**당신은 나에게 천천히 입맞추었지요.**

**이마에.**  
**눈썹에.**  
**두 눈꺼풀에.**

**마치 시간이 나에게 입맞추는 것 같았어요.**  
**입술과 입술이 만날 때마다 막막한 어둠이 고였어요.**

**영원히 흔적을 지우는 눈처럼 정적이 쌓였어요.**  
**무릎까지, 허리까지. 얼굴까지 묵묵히 차올랐어요.**

저는 구원의 이미지가 느껴졌어요.  
그런데 뚜렷하진 않죠. 긍정과 부정을 반복하면서.   
본질적인 언어 표현의 한계가 있다. 언어로 정확하게 표현할 수 없죠.    
해방인데 상실이고 구원인데 파국이고.   
그 분명하다고 생각했던 경계가 흐려진다.  
침묵속의 연결과 소통을 아름답게 그리고 있다.

**나는 두 손을 가슴 앞에 모은다.**  
**혀끝으로 아랫입술을 축인다.**  
**금세 다시 말라버린 입술을 연다.**  
**끈질기게, 더 깊게 숨을 들이마셨다 내쉰다.**  
**마침내 첫 음절을 발음하는 순간, 힘주어 눈을 감았다 뜬다.**   
**눈을 뜨면 모든 것이 사라져 있을 것을 각오하듯이.**

오랜 침묵을 깨고 말을 하는 순간이죠.  
엄청난 용기이고 결단이다.   
그렇게 다시 세상과 연결된다. 

