**프롤로그 \- 왜 지금 사생활인가**

지난 달 벽돌책이죠. 유발 하라리의 넥서스에 나온 현대 사회를 설명하는 내용 중에 사생활에 대한 내용이 있었어요.   
네트워크는 항상 켜져 있다. 라는 챕터죠.   
   
**아무리 잔혹한 독재자라도 모든 사람들을 항상 추적할 수 있는 기술을 갖지는 못했다. 따라서 일정 수준의 사생활은 언제나 기본값이었다. 무엇보다 자신의 머릿속에서는 어느 정도 사생활을 누렸다.**

우리는 사생활을 당연한 것으로 여기고 살았고, 살고 있는데. 전체주의 사회라도 최소한 생각의 자유는 있었는데, 지금은 어떤가요. 생각의 자유가 있다고 할 수 있나요? 제 핸드폰이 나를 잘 알까요  저 스스로가 나를 더 잘 알까요? 

**컴퓨터가 인간을 감시하는 세계에서는 역사상 처음으로 사생활이 사라질지도 모른다. 사람들의 이동, 활동, 심지어 감정까지도 끊임없이 감시하고 통제하는 AI 기반 감시 시스템은 어디서나 일상의 일부가 되었다.**

그리고 얘만 감시하나요? 누가 또 우릴 감시하죠? 국가? 우리끼리 감시하죠. 개인끼리 항상 평가를 하고 점수를 매깁니다.   

**이 개인간 감시 시스템은 사적 공간과 공적 공간의 경계를 이동시켰다. 사생활 감각을 없앴다. 이제 고객들은 택시를 타거나 이발소에 올 때마다 카메라, 마이크, 감시 네트워크, 수천명의 잠재적 시청자를 데리고 들어온다. 이것이 정부의 개입 없는 개인 간 감시 네트워크의 토대다.**

이렇게 우리는 지금 사생활 개념이 급격하게 바뀌는 시대를 살고 있어요. 전부 다 AI를 쓰고 있고, 지문인식, 홍채 인식 시스템들. 온 사방에 있는 CCTV. 그리고 인터넷 매일 쓰면 흔적이 남겠죠? 그걸 디지털 발자국이라고 부르죠. 이게 우리 모든 삶의 영역에 남고 있는 현실이 있습니다.   
지금 이 시점에서  '사적인 것'의 의미에 대해 생각 해 보자. 

책에서 나오는 흥미로운 점은 이 사생활이라는 개념 자체가 역사적인 산물이라는 것이죠. 중세에는 현대적 의미의 프라이버시가 거의 없었고, 산업혁명과 도시화를 거치며 개인의 사적 공간이 형성되는 게 나오죠. 이런 역사적 맥락을 이해하면, 디지털 시대에 다시 '투명한 삶'으로 회귀하는 듯한 현상을 좀 다른 관점으로 바라볼 수 있을 것 같아요. 

투명한 삶이라는 게 뭐죠? 책 초반부에 나오는 중세시대가 그렇죠. 이웃들이 서로 어디서 뭐하고 있는지 다 알고 있는 시절. 사생활이라는 개념이 없고 삶이 투명했던 시절. 그 시절로 회귀하고 있잖아요. GPS로 위치 추적 다 되고 카드내역 보면 소비 패턴도 알 수 있고 SNS 뒤져보면 인간관계 나오고… 다 기록되고 추적 가능한 투명한 삶이 되고 있다는 거죠. 

가장 신기한건 중세에는 강제였는데, 지금은 자발적으로 투명해지기를 선택하고 있죠. 왜 중세엔느 삶이 투명했다가 근대 현대로 넘어가면서 어렵게 불투명하게 바뀌었는데 왜 다시 자발적으로 투명하게 만들고 있을까. 우리는 뭘 지금 포기하고 있는 건가.

이걸 알아보려면 애초에 사생활이라는 개념이 어떻게 왜 바뀌어 왔나를 좀 이해해 볼 필요가 있다.  
그게 이 책에 나와있는 거죠.

**작가 데이비드 빈센트**

그래서 이 책은 누가 쓴 건데. 

영국인이고 책 읽으셔서 느낌 오셨겠지만 학자입니다. 글을 재밌게 쓰는 분은 확실히 아닌 거 같죠.   
영국의 대학교 교수님입니다. 사회사학자, 그러니까 역사학과 교수님으로 오랫동안 생활을 했다. 교수면 연구분야가 있겠죠. 영국의 사회사, 계급과 문화, 정치와 사생활 등을 통한 개인과 사회의 관계를 연구했습니다. 

사생활의 역사는 2016년에 썼던 책이고 한국에 번역된 게 2025년 2월입니다.  
그리고 이분이 또 쓴 책이 이 책에 자주 나오는 단어죠. 은둔. 은둔의 역사에 대해 책을 썼어요. 히스토리 오브 솔리튜드. 혼자 있기의 역사를 쓴 거죠. 그것도 재밌을 거 같은데. 

**책 후기**

책은 어떠셨어요? 사실 짧아서 고른 건데 14세기부터 21세기까지 다루려다 보니 내용이 너무 방대하네요. 한 800년 정도를 다루다보니 좀 깊게 다루지는 못하고 짧게 짧게 넘어가는 면이 있죠. 그러다보니 좀 딱딱하고 잘 안읽혔던 것 같아요. 

문체가 딱 교수님이죠. 교육적이다. 학술적이라 대중교양서로 읽기엔 좀 흥미요소는 약했던 것 같아요. 

**사생활이란 무엇인가** 

근데 사생활 \- 프라이버시 이게 무슨 뜻이죠? 사생활이 뭘까요. 사적인 생활. 개인의 생활? 사적인거랑 개인적인거랑 같은건가요? 좀 의미가 다른 것 같기도 하고 . 생활은 또 어디까지가 생활이죠. 일상이 다 생활인가요? 좀 모호한 부분이 있죠. 그런데 모호하지 않은 게 있어요.   
범위는 잘 모르겠는데, 이걸 침해당했을 때는 본능적으로 안다는 거죠. 누가 내 일기를 훔쳐봤을 때, 모르는 사람이 내 검색 기록을 본다고 생각했을 때의 그 불쾌함.   
그 사생활 침해의 감각은 아주 잘 알고 있죠.

프라이버시의 어원을 따져볼게요. 라틴어로 privatus 라고 하는데 어원이 빼앗다. 분리하다 에서 나온 거에요. 공직이나 공적인 일에서 물러난 상태. 고대 로마에서는 공직에 있지 않은 시민을 뜻했고요.   
중세로 넘어오면서는 공동체에서 분리된 상태를 말하는데, 그 빼앗다, 분리하다는 부정적 뉘앙스가 좀 강한거죠. 책 초반에 나오는 것처럼 중세에 혼자 있는 것은 좀 수상하게 보였거든요. 공동체적인 가치가 강했던 시기이니까요. 혼자 있는건 뭔가 결핍된 상태라고 본 거죠.  
17세기 18세기 근대로 넘어가면서 공동체보다 ‘개인’이라는 가치가 점점 중요해지기 시작하면서 그 부정적인 이미지에서 긍정적으로 바뀌어 갑니다. 개인주의와 연결이 되는거에요. 그리고 자본주의가 들어오면서 사적인 소유권이라는 게 생기죠. 부동산 같이. 그것과 프라이버시가 연결되면서 똑같이 지켜야 할 것이라는 생각을 가지게 됩니다.

지금은 어떨까요. 책의 맨 뒤에서 말한 것처럼, 아까 넥서스에서 말한 것처럼 역사상 처음으로 사생활이 사라질지도 모른다. 아주 재밌어요. 생각해보시면 우리는 역사상 가장 개인주의적인 시대를 살고 있어요. 전부 '나다움'을 찾고, '자아실현'을 추구하고, '워라밸'을 외치죠.   
그런데 동시에 가장 투명한 삶을 살고 있습니다. 

개인주의는 더 심해지는데 삶은 투명하게 다시 돌아가고 있는거죠. 혼자 있는건 뭔가 결핍된 상태라고 다시 보고 있는 거예요. 핸드폰 없이, 컴퓨터 없이 살 수 있어요? 생각만 해도 결핍된 것 같죠. 그거에요. 연결되지 않은 상태를 결핍이라고 여기고 있는 것. 그게 지금이다.

사생활 침해? 자발적으로 일기를 공개하고 있죠. 블로그, 브이로그, 인스타. 많이 봐달라고도 하죠.    
중세 사람들이 공동체에서 분리되는 걸 두려워했듯이, 우리는 디지털 네트워크에서 분리되는 걸 두려워하는 것 같죠. 

결국 질문은 이거겠죠: "연결의 편리함과 고독의 자유 사이에서, 어떤 균형점을 찾을 것인가?"

이렇게 쉽게 지금 우리가 포기하고 있는 걸 왜 사람들이 그토록 원했는지, 무엇을 위해 투쟁했는지

책을 좀 보겠습니다. 

**책 내용** 

책이 연대순으로 나오기는 하는데 800년을 250페이지에 압축해서 좀 복잡할 수 있어요. 그러면 이걸 생각해보면 좋습니다.   
네 가지 정도의 테마가 반복되는 것 같아요.   
침실 같은 ‘공간’이 있고요, ‘제도’가 있고요, 편지나 전신 같은 ‘기술’, 그리고 연애나 외로움 같은 ‘정서’. 각 측면에서의 사생활이 어떻게 변화하는지 보여주고 있거든요.

**중세 시대 비밀 기도의 세계와 지금의 프라이버시 사이에는 커다란 간극이 존재하고, 그 간극 사이에서 다양한 변화가 이루어졌다. 현대 민주주의의 주요 특징이 된 국가와 반대되는 사적 영역은 14세기의 삶에서 지금처럼 중요하게 다뤄지지 않았다.**

저 14세기의 비밀 기도는 종교적인 수행이었고  프라이버시는 아니었던거죠.   
국가라는 통치 시스템도 희미했고, 공동체라고 하면 국가보다 교회가 더 가까웠고 힘이 있었죠. 저때의 사생활은 국가와 개인이라는 구도보다, 이웃과 나 사이의 구도인거고.  
   
**14세기 초 법정에 등장하기 시작한 무단 침입죄는 자기 공간을 물리적으로 침입하는 것에 대항할 권리를 뜻했다.**

사생활의 개념으로 이걸 생각해 본 거죠. 내 공간은 침해받지 않아야 한다는 것. 그 제도적 장치인 무단침입 죄가 사생활 역사에 있어 중요한 포인트다. 앞으로 나올 사생활의 역사는 다 이 경계를 어떻게 그리는 가에 대한 역사로 보셔도 될 것 같아요. 

**중세 말기와 근대 초기의 가족 개념은 지금과 달랐다. 개인들이 모여 함께 사는 것과 혈연으로 엮인 친족과 함께 사는 것 사이에 명확한 구분이 없었다는 뜻이다. 가정의 모든 구성원은 누가 엿보거나 엿듣는 방해를 받지 않고 상호작용할 수 있어야 했다.**

이게 좀 재밌죠. 혈연으로 모여 사는 게 가족이 아니라 그냥 집을 같이 쓰는 사람들이 가족이었다. 뒤에 계속 나오지만 하인도 같이 살고 하숙생도 있고 친척도 같이 살고 그러죠. 그리고 집이 곧 일터죠. 아직 방도 잘 구분이 안되어있죠. 비밀을 만들기도 힘든 환경이다. 이때는 사생활이 뭐에요? 이 집안 사람들과 바깥 사람들의 구도인거죠. 집 내부에서의 상호작용을 보호하려고 했고, 그 경계가 집 전체죠. 아직 개인 단위로 가려면 멀었다.

   
**당시의 프라이버시는 확실한 권리가 아니었기에 프라이버시를 얻으려면 다른 것과 맞바꿔야 했고 끊임없이 경계하고 타협하며 수시로 실패하고 때로는 직접적인 갈등을 겪어야 했다.**

규칙이나 법으로 보장하는 권리가 아니니까 프라이버시를 얻으려면 어떻게 해야 해요? 교환을 해야한다. 집안에 커튼을 치거나, 마당에 울타리를 치거나, 이웃과 약속을 하거나, 하인에게 명령을 하거나 이런게 필요했던거죠. 그마저도 잘 안지켜지고, 경계가 항상 흔들렸다.  

이게 법으로 보장된 지금도 프라이버시는 거래 대상이죠.   
SNS 비공개로 돌리고 팔로어 승인을 받아서 들어가고, 광고 안보려고 돈을 지불하고, vpn을 쓰고. 이게 다 뭔가랑 프라이버시를 바꾸는 행위죠.  
물리적인 무대가 디지털로 바뀌었을 뿐

   
**주택 설계의 진화는 프라이버시의 초기 역사에서 중요한 부분을 차지한다.**  
**이후 200년동안 주택에서 방이 가지는 역할이 변하면서 프라이버시의 개념도 변하게 된다.**  
**점차 건축이라는 개념이 확립되었다.**

그러니까 집이 어떻게 생겼는가가 사생활 변화에 결정적이었다는 거죠. 물리적인 조건이 중요했다. 물리적으로 거리를 두는 게 필요하다는 거고. 원래 방이 없고 큰 홀 하나였는데 방이 여러개로 나뉘고, 공간마다 역할이 생기고. 방문이라는 게 생기니까 문을 닫고 이제 따로 있을 수 있게 된 거죠.   
그리고 이런 건축이 직업이 되니까 이 프라이버시를 셀링포인트로 파는 거죠. 그렇게 퍼져 가는 거고.

**부자의 저택에서나 가난한 농가에서나 문이 열려있거나 닫혀 있는 것은 상징이기도 하고 상황이기도 하다.**

우리는 문을 보고 별 생각이 없을 수 있지만 문이 열려있고 닫혀있고가 아주 많은 것을 의미한다는거죠. 문이 열려있으면 숨길게 없다는 상징일 수도 있고, 안을 보라는 과시일수도 있고. 문 이 허술할수도 있죠. 그건 상황이겠고. 닫혀있는 문은 폐쇄의 상징이고 경계의 상징이고. 내부와 외부가 구분되는 기준이 되겠죠. 

문이라는게 그러니까 그 집이 가진 자원이나 권력 같은걸 드러내는 거죠. 지금 디지털 세상에도 문이 있죠. 로그인이나 뭐 친구공개, 구독도 비슷하겠죠.

**무단 침입죄가 성립하려면 자물쇠·튼튼한 문·문틀이 있어야 했다.**

죄가 되려면 그 구조적인 경계가 있어야 하는 거죠. 잠글 수 있는 물리적인 문이 법적 보호막 역할을 했다. 집 문을 잠글 수 없는 경우도 있죠. 그러면 권리 주장이 안된다는 거에요. 항상 열려 있으니까.  
이때부터는 사생활이라고 하는 추상적인 권리는 물리적인 인프라와 법의 결합물이 되는 거죠.  
14세기 15세기부터 이미 닫힌 문을 파손하는 건 침입으로 처벌 대상이었고요.   
닫힌 문은 국가도 함부로 열 수가 없다는 게 참 신기하기도 하죠.  지금도 경찰이 피의자 체포하러 갈때 보면 문을 맘대로 못열죠. 열어줘야 체포할 수 있고. 문이 참 상징적이죠.

아, 닫힌 문은 국가도 함부로 열 수 없는데, 지금 디지털 세계에서는 어떤가요?  
카톡 열람이 되죠 이제? 카카오는 다 보고 있습니다. 구글도 마찬가지에요. 제가 이메일에 뭘 쓰는지에 따라 옆에 광고 뜨는게 바뀌잖아요.   
문을 닫을수가 없다…

**골방을 "다가올 시대의 프라이버시와 사적 휴식에 대한 요구를 최초로 표현한 것"이라 설명하며 골방을 근대성의 전조로 보는 주장도 있다.**

방이 많아지면서 골방이라는게 생깁니다. 이게 그냥 작은 방이 아니라, 영어 단어가 재밌어요. Closet 아니면 Cabinet 이라고 불러요. 원래 프레이어 클로짓 이라고 혼자 기도하는 방이었는데 이게 골방으로 변했고, 캐비넷도 귀중품을 보관하는 작은 방 같은 건데 둘 다 지금은 방이 아니라 옷장이 됐죠.   
아무튼 이 골방이 등장하면서 방해받지 않고 개인에 집중할 수 있었거든요. 개인주의와 연결이 되는 지점이라 근대성의 전조로 보는 거 같아요.  물론 아주 부유한 소수만 가질 수 있는 특권이었지만.

19세기 중반까지 원치 않는 타인의 눈길을 피하는 방법은 항상 존재했다.  
야외 공간이 타인과 가족에게서 떨어져 자유롭게 휴식을 취하는 장소였던 것이다.

대부분의 사람들은 당연히 골방이 없고, 하지만 원치 않는 눈길을 피할 ‘틈’을 찾았는데 그게 방이 아니고 이동하는 야외에 있었다는 거죠. 재밌죠. 공적 공간이 프라이버시의 틈새가 된다는게.  사생활의 경계가 부자들과는 달랐다. 

지금도 이 움직이는 프라이버시는 존재하죠. 산책도 하고 러닝도 다니고, 

**개인 기도를 종교와 떼어 놓은 채 혼자 있을 권리, 즉 프라이버시라고 간주해서는 안된다. "고독은 항상 우울과 함께하고 세상과 떨어져 지내는 삶은 큰 불행으로 간주된다"고 경고했다**

이때까지 사람들에게는 삶에서 종교가 아주 중요했죠. 지금의 프라이버시랑 개인 기도는 전혀 다른 거다. 아까 말했죠. 중세에 혼자 있는 것은 미덕이 아니었다고. 혼자 있어도 괜찮을 때는 기도할 때 뿐이다. 

**16세기 초에는 문해력이 일부에게 국한된 능력이었다.**   
**16세기 말부터 일기 쓰기는 상류층 사이에서 보편적힌 관행이 되었다.**

그러니까 글쓰기는 특권층이 누리는 비밀의 수단이었던거죠.   
16세기초에 읽기와 쓰기를 익힌 남성은 10% 정도 됐다고 합니다. 여성은 1%정도.  
   
산업혁명 전까지, 그러니까 1800년 정도쯤에 영국에서 읽기가 가능한 남성은 60-70%정도, 여성은 40-50% 정도 였다고 하고요.  

그 1600년대 17세기 여성의 일기가 남아있어요.  문해력이 극히 제한적이었던 시대에 쓰인 희귀한 기록인 거죠. 역사적인 의미가 있다. 

그리고 이때 가장 중요한 변화가 나온 거죠. 16 17세기부터 바로 프라이버시가 '내면을 기록하는 형태'로 구체화되는 전환점이 됐다는 거죠.   
내 생각과 감정을 들여다보기 시작한 시기와 일기를 쓰기 시작한 시기와 얼추 비슷하다.   
그래서 그런지 이 시기에 나온 개념이 있습니다. ‘자아’라는 개념이 등장합니다.   
그리고 ‘코기토 에르고 숨’ \- ‘나는 생각한다 고로 존재한다’ 라고 데카르트가 방법서설이라는 책에 저걸 쓴 것이 1637년입니다.  

“글자를 매개로 한 사적 / 공적 경계의 재구성”이 시작된다.

**서신을 통한 소통은 스트레스를 덜어주는 동시에 스트레스를 유발했다. 답신이 확신을 주기도 하지만 답신이 늦어지면 한없이 불안했다. 편지를 보내고 받는 과정에는 그래서 항상 약간의 불안이 남아 있었다.** 

이게 참 쫄리는 부분이 있더라. 설렘과 불안이 공존하고 좌절과 의심이 생기고.  
편지라고 하는 게 개인 감정을 사회적 네트워크와 연결하는 장치인거죠. 쓰면서 상대방을 의식해야 하니까요. 그러다보니 감정 노동이 따라오게 되는 거고.  

**서신은 프라이버시의 결과이자 확장이었다.** 

그렇죠. 집안에 있던 비밀을 외부로 연장하는 도구가 편지잖아요. 경계선이 바깥으로 확장된다.  

**이러한 가상 프라이버시에 의해 촉진된 개인주의는 본질상 사회적인 성격을 띠었다.** 

그러니까 프라이버시라는 게 개인 혼자에게만 있는 것이 아니라, 타인과 안전하게 대화할 수 있는  연결되는 통로도 프라이버시 인거거죠. 그럼 프라이버시가 고립이 아니라 선택이 되죠. 누구와 연결될지, 나를 얼마나 어떻게 드러낼지를 선택하는 거니까.   
지금의 sns 와 비슷한 점이 있죠.   
개인주의적이면서 사회적인. 개인의 감정으로 사회와 연결되고 싶어하는 욕망이 있다. 

—-------------------------

이제 도시화가 가속됩니다. 

**근대 초기 도시화와 대중매체의 등장으로 얼굴을 마주보고 하는 직접적 대화가 점점 어려워졌다.**   
**혼자있을 권리의 기반이 되는 익명성도 불가능한 이야기가 아니었다. 접촉하는 사람들이 너무 많아짐에 따라 타인의 삶에 유의미하게 관여하기가 어려워지면서 고립이라는 상황이 생겨났다.**  
   
접촉이 너무 많아져서 고립이 된다는 거죠. 역설적이죠. 그런데 그게 지금이랑 좀 비슷하죠. 현재에도 개인은 무수한 사람들과 표면적인 관계를 맺는다. 진짜 소통은 없더라. 

**인간이 문자와 맺는 관계가 달라지면서 개인이 공동체로부터 물러나 혼자가 되어 새로운 사적 영역을 창조할 수 있게 되었다. 문해력이 사생활 확립에 반드시 필요한 전제조건이다**

로제 샤르티에 라는 학자가 쓴 말인데, 글을 읽고 쓸 수 있어야 “나만 아는 생각과 정보의 공간”을 만들거나 편지를 통해 바깥으로 확장할 수 있으니까 사생활에 중요한 요소다 라는 거죠.

**거리 예절의 기본은 비스듬한 시선이었다. 17-18세기에 익명성이 중요했다는 것을 뜻하며 서로를 알고 지내는 공동체에서 서로를 알지 못하는 공동체로의 전환을 암시한다.**

비스듬한 시선, 나는 위험한 사람이 아닙니다. 라는 거죠.   
그리고 서로를 아는 공동체. 이거는 관계 기반이죠. 누구집 아들, 누구 부인. 다 알죠.   
이제는 어때요 기능 기반 공동체에요. 역할과 직업으로 만나는 것. 누군지는 배경은 알지 못하죠.   

**가족 안과 밖에서 관계를 발전시키는 메커니즘을 정확하게 파악하고 있었다. 그것은 사적 정보를 발설하지 않을 수 있느냐의 문제였다. 성공적인 결혼생활을 평가하는 핵심기준은 신중함이었다.**

사생활은 곧 정보의 경계잖아요. 무엇을 누구에게 언제 말하고 말하지 않을지 판단하는 것. 신중함이 중요해졌다. 그래야 가정이 안전한 정보의 경계가 될 수 있다. 

**경험은 단일한 궤적을 그리지 않았다. 독일의 철학자 위르겐 하버마스가  설명한 서신 교환과 공적 영역의 상호작용은 새로 생겨난 프라이버시 체제의 불평등과 불안정성을 보여준다.**

여유 시간이 있는 계층만이 편지를 보내고 신문을 읽으니까. 불평등이 있다. 

도시가 계속 커지고 런던이 대도시가 되죠.

**19세기 후반의 교통혁명으로 도시간 이동이 매우 활발해지자 공공장소에서 이뤄지는 낯선 사람들 사이의 교류에도 근본적인 변화가 일어났다. 여행은 더욱 사적으로 변해갔다. 기차역은 더이상 친밀한 관계를 만들 수 있는 장소가 아니었다.**

옆 사람과 대화하는 게 오히려 이상한 일이 되었다. “친밀한 관계를 만들 수 있는 장소"가 사라진다는 것. 이게 근대화의 대가인 것 같아요. 속도와 효율을 얻었지만…

**우체국을 통해 보내는 편지는 전선에 맡겨진 메세지를 한 번 더 확인하는 역할만 한다고 예상했지만 전신의 사용에 가장 큰 제약은 비용이었다. 그리고 또 다른 제약은 비밀 유지였다. 전신을 보내려면 모든 내용을 교환원이 읽어야만 했다.**

우편은 저렴한데 전신은 단어 수마다 돈을 매기니 비싸죠. 내용도 공개해야 되고. 진짜 급한 내용만 전신으로 보냈다고 해요. “무사 도착” 이런 식으로 짧게. 장문은 편지로 보내고.   
“느리고 들키지 않는 편지”와 “빠르지만 노출되는 전신”이 있었다. 속도와 비용 비밀의 균형을 직접 설계해야 했다. 

**전화 역시 교환원의 존재가 기밀 유지에 위협이 되었으며 초창기에는 전화선 너머로 잡음이 발생해서 큰 소리로 통화해야 해 엿들을 위험도 커졌다.**

초기 전화는 다 교환원이 있었죠. 다 듣고 있었다. 그 인식이 20세기까지 이어집니다.   
그러니까 통신에 혁신이 계속 등장해도 그 속도와 편의 뒤에는 기밀 유지와 도달의 불확실성 같은 균형 문제가 있어 왔다. 편지도 얼마든지 잘못 갈 수 있었고.

   
**프라이버시의 목적은 배신의 가능성에서 비롯된다. 내밀한 정보에 대한 보호와 침해는 아이러니하게도 상호 시너지가 나는 관계였다. 숨겨진 정보가 많을수록 폭로하려는 욕구는 커졌고 위험이 클수록 정보를 둘러싼 벽은 두꺼워졌다. 19세기에 프라이버시가 현대적 성격을 띠게 된 원인은 은둔에 대한 욕구가 아니라 공개와 은폐의 변증법이었다.**

재밌는 말이죠 배신의 가능성이 프라이버시의 목적이다.   
숨길수록 드러내고 싶다는 인간의 모순. 

맞기도 하죠.   
비밀이 있어야 친밀함이 생기고   
숨길게 있어야 나눌게 생기고

그런식으로 신뢰와 배신이 동시에 가능해야 진짜 관계가 성립한다. 

보호와 침해는 상호 시너지가 난다. 변증법이죠. 그렇게 발전해 간다.

결국 그렇게 보면 프라이버시는 "완전한 은둔"보다는 "전략적 노출"에 가깝지 않나 싶네요.   
무엇을, 언제, 누구에게, 얼마나 보여줄지를 조절하는 것.

지금은 이런 프라이버시는 알고리즘에 많이 빼앗긴 상태다.   
내가 숨기고 싶은 것도, 드러내고 싶은 것도 내가 결정하는 게 아니라 알고리즘신이 점지해줍니다. 

인스타에 사진을 올리거나 블로그에 글을 열심히 써도 알고리즘을 타야 노출이 되죠. 내가 맘대로 할 수 있는게 아닙니다. 

페북이랑 인스타 들어가니 당신이 아는 사람일수도? 하고 보기 싫은 사람을 띄우고   
영상 한번 잘못 클릭했다가 알고리즘이 망가져서 보고싶은걸 보기도 쉽지 않죠.  

결국 내가 통제권을 잃었다는 거죠.  
우리가 스스로 결정한다고 생각하지만, 사실은 알고리즘이 좌우하는 게 엄청 크다.

**당시 런던의 인기 연극 '폴 프라이'의 유명한 대사 "내가 방해하는 게 아니길 바라" 라는 말에 담긴 이중 부정은 사람들이 프라이버시에 대한 공격에 예민해졌다는 사실과 타인의 사생활에 호기심을 느끼고 즐거워하는 감정을 동시에 표현한다**

“I hope I don’t intrude”  
이게 왜 유행어가 됐나. 문을 열고 저 말을 하는 순간이 사실 타인을 방해하는거죠. 프라이버시를 침해하는 거죠. 당시 사회의 이중성을 잘 드러내는 말이다.   
그게 “사생활을 지키고 싶지만 남의 사생활은 알고 싶은” 아이러니를 잘 찔렀다. 

한국어도 있죠 이런거. “야 나 뭐 좀 물어봐도 돼?” 이미 물어보고 있죠.  
“이거 내가 주제 넘는 건지 모르겠는데,..” 이미 넘었죠.  

정부의 권위란 사적 영역에서 정부가 의도적으로 손을 떼는 것으로 시작된다. 그러나 프랑스 혁명군이 등장하고 최초의 계급 투쟁이 시작된 시대에 이러한 이성적 담론에 국가안보를 맡기기는 너무 위험했다.  
원래 집에 안들어가고, 노크도 해야 하고. 이렇게 국가가 간섭하지 않는게 미덕이었는데, 혁명과 계급투쟁의 경험은 “안전·안보”를 이유로 사적 영역까지 국가 개입을 정당화했다. 

 

**많은 노력들에도 불구하고 프라이버시의 개념은 개인의 문제로 받아들여지기보다 주로 사회적 맥락에서 규정되었다. 그러나 '혼자 있을 권리'를 선언하는 순간 그런 타협은 어려워졌다. 가족이라는 시끄러운 세계, 사람들이 쏟아지는 거리라는 개방된 세계가 개인의 귀중한 사적 영역을 침범하는 적이라는 뜻이었다. 보호가 필요한 정보는 친밀함이 아니라 고립의 속성을 띠는 것이었다.**

프라이버시의 패러다임이 변했죠.  
원래 가족 또는 공동체 대 외부인의 구도에서, 점점 개인과 가족을 포함한 타인 모두의 구도로.   
우리의 비밀을 남들로부터 보호하는 것에서 나를 모두로부터 보호하는 걸로.   
친밀한 관계를 위한 공간에서 완전한 고독을 위한 공간으로. 

프라이버시가 추구하는 건 고립할 권리다. 그 고립은 내가 선택하는 혼자됨이고.   
그러니까 선택적 고립이죠. 내가 원할 때, 원하는 만큼만 혼자 있을 수 있는 권리.

  

**프라이버시의 핵심은 사람들 간의 실질적인 상호관계가 아니라 그 관계 속에서 정보를 통제하는 힘에 있다.** 

프라이버시를 권력의 문제로 봅니다. 관계 자체가 아니라 관계 속 정보를 어떻게 통제하는가. 내가 무엇을 누구와 언제 어떻게  알려줄지를 결정하는 권력.

**빚의 역사는 프라이버시의 역사와 밀접한 관련이 있다. 빚은 가정 경제와 외부의 간섭을 연결하는 핵심 고리다.**

재미있는 연결고리죠. 빚이 프라이버시를 파괴한다는 건데 그렇죠. 재정 상태가 강제로 공개되고 신용조회가 필요하고 상환이 계속 들어가야 하니까 외부의 간섭을 내가 막을 수가 없게 되는 상태죠. 

지금도 비슷하죠.   
그리고 데이터가 새로운 빚이 된 것 같아요.   
무료 서비스를 이용하면서 우리는 개인정보를 대가로 지불하죠, 위치 추적을 허용하고.   
빚과 마찬가지로 외부의 간섭을 허용하고 있다고 볼 수 있죠. 

**1914년 이전까지 지배층의 특권이었던 자동차는 양차 세계대전을 거치면서 중산층의 소유물이 되었고 1950년대부터는 노동계급도 자동차를 구입할 수 있게 되었다. 자동차는 곧바로 가정 프라이버시의 대안이자 연장선이 되었다**

자동차는 움직이는 프라이버시죠. 바퀴달린 개인 공간이고.  
집에서 찾기 힘든 사생활을 차에서 찾을 수 있더라. 지금도 그렇다.   
차에서 노래부르고, 울고, 전화 통화하고, 아주 프라이빗한 공간이다.

**처음에는 라디오가, 다음으로는 텔레비전이 소비자의 정신적 세계를 확장했다. 혼자 있거나 소수가 모여 있어도 뉴스, 지식 , 오락의 스펙트럼에 쉽게 참여할 수 있었다.** 

라디오와 티비가 만든 새로운 프라이버시가 있는거죠. 집에 있으면서 세상과 연결될 수 있는. 혼자 있지만 외롭지 않게 만드는, “함께 하는 고독”이 시작됩니다. 

**두번째는 가정의 프라이버시가 지켜지는 과정에서 불거지는 부정적 함의에 관한 우려가 커졌다는 사실이다. 방송 매체와 영화는 의사소통에 대한 대대적 통제와 검열을 다시 허용한 것이나 마찬가지였다**

이게 근데 다시 검열을 허용하는 셈이 된거에요. 일단 라디오나 TV나 일방향 소통이죠. 보내는 정보를 우리는 받기만 하는거고. 그런데 방송에 내보내려면 심의를 항상 거쳐야 하고 어긋나면 혼나고 시정하고 그러잖아요. 이것도 그럼 통제된 정보인거죠. 무엇을 보고 들을지를 결정할 수 있다. 결정에 더해져서 생각을 주입할 수 있다. 생각의 통제가 가능하다. 

프라이버시가 지켜지는 과정에서의 부정적 함의라는게 결국 외부로부터는 물리적으로 보호받지만, 저렇게 내부로 침투한 권력에는 무방비로 노출됐다는 거죠. 집은 성이 되었는데 스스로 트로이목마를 집에 들여놓았다.  

**대부분의 가정에는 유선으로 연결된 수화기가 하나뿐이었기 때문에 아무에게도 들리지 않게 통화하기란 아무에게도 보이지 않게 편지를 쓰기보다 더 어려웠다.**

집에 아직 전화 다 있으신가요? 요새 없는 집이 많더라고요. 예전에 핸드폰이 없을땐 집전화가 아주 중요했었죠. 특히 무선 전화가 나오기 전에는 거실이나 안방에서 통화를 해야 했고   
“여보세요” 하면 집안이 조용해졌죠. 프라이버시란 없다. 온가족이 다 들을 수 있었죠. 얼마나 통화했는지도 노출되고. 왜이렇게 오래 통화하냐고 뭐라고 하고 

핸드폰으로 넘어가면서 다시 프라이버시가 좀 지켜지나 했더니 요새 폰에서 중요한 건 뭐죠. 녹음 기능이죠. 어떻게든 통화와 메세지를 남기려고 다시 돌아가고 있다. 

**점차 가정 바깥에 있는 사람들과 이야기를 나누는 일이 가치있게 여겨졌고 타블로이드 신문은 독자들의 이야기를 싣기 시작했다.**

남의 이야기를 궁금해 하는 시대가 됐죠. 이게 돈이 되는거에요. 신문이랑 라디오에 사람들이 자기 사연을 보내고. 사생활이 컨텐츠가 됩니다. 사생활이 팔 수 있는 것으로 바뀌는 거죠. 자발적으로 사생활을 팔기 시작합니다. 지금도 그렇죠. 대 유튜브 시대가 됐다. 

과거의 사생활은 숨기는거였고, 타블로이드 부터는 사생활을 팔 수 있었고, 지금은 사생활 공개가 일상이 되었죠.  프라이버시는 활용할 수 있는 자원이 됐다. 

**민간인에 관한 공식 문서 기록이 전면적으로 활용된 때는 제 1차 세계대전 즈음이었다. 이때 전국적인 주민등록 시스템이 만들어지고 해외여행을 할 때 여권소지가 의무화되었다.**

**자유민주주의가 싹트는 가운데 이러한 변화의 과정에 반드시 필요했던 것이 동의였다.**

동의가 중요한거죠. 자유민주주의니까 강제할 수는 없고, 국가 안보를 위해서, 당신의 안전을 위해서, 동의해 주십쇼. 

지금도 마찬가지죠. 이용약관에 동의 다 해야 서비스를 이용 할 수 있잖아요. 안하면 이용 못하죠. 사실상 동의 말고는 선택권이 없다.   
우리는 시스템을 거부할 수 없다. 

**1951년 한나 아렌트가 출간한 \<전체주의의 기원\>은 전체주의 정부가 공적 영역에 대한 공격이라는 측면에서만이 아니라 개인의 생활도 파괴한다는 점에서 전무후무하다고 설명했다. 사회는 원자화되었고 세상에 전혀 속하지 못하는 경험, 인간의 모든 경험 중에서도 가장 급진적이고 절망적인 경험인 고독이 사회를 대체했다.**

영어에 같은 고독인데 솔리튜드가 있고 론니니스가 있죠.   
솔리튜드는 내가 선택한 혼자. 그러니까 끝낼수도 있는 선택적 고독이고  
론니니스는 강제된 고립이죠. 선택할 수 없고 마음대로 탈출할 수 없는 고독.   
전체주의는 “프라이버시”로서 건강한 solitude를 지워 버리고, 대신 loneliness를 대량 생산해 사회를 대체한다는 내용의 책입니다. 

지금의 AI 시대가 떠오르기도 합니다. 생각이 통제되고 필터버블 속에 고립되는. 연결은 과도하게 많이 되어 있지만 극단적으로 고독하고. 어디에도 속하지 못하고, 

**현대 사회에 관한 자세한 사회학적 분석이 없었던 상황에서 프라이버시에 대한 공격을 설명한 가장 유명한 작품은 소설이었다. 조지오웰의 1984는 사생활의 근본적인 동인이 전복된 세상을 암울하게 그려냈다.**

이 1984 내용이랑 이 책을 교차해서 생각해보면 완전 프라이버시를 없애는 내용들이 가득 차 있었죠.  
빅브라더가 당신을 보고 있다 라고 감시사회를 그리고 있고 텔레스크린이 어디가든 존재하고   
사상경찰도 있죠. 생각을 검열하는. 표정도 잘 지어야 하고.  
아, 그리고 일기가 금지였죠. 사형죄였나요. 자유로운 사적인 생각을 막았다.   
   
아주 미래를 내다본 책이었다. 하지만 오웰도 보지 못했던 건

강제 감시가 아니라 자발적인 감시를 선택하는 사람들.   
빅브라더를 환영하고 있더라   
1984가 사실 사용설명서가 된 시대를 살고 있다. 

**도청 장치가 아무리 정교하고 관리들이 아무리 주의 깊게 감청을 하더라도 시간을 들여 다층적으로 이뤄지는 교류에서는 사적인 관계를 보호할 수 있었다.**

이 뉘앙스나, 말투, 표정으로 전달되는 다른 의미는 도청으로는 캐치할 수 없는 거죠. 도청은 그 순간의 대화를 듣는 거니까, 시간을 들인 교류에서 만들어지는 그 맥락이나 역사나 비언어적인 소통은 알 수 없다. 

지금도 알고리즘은 아이러니를 이해하기 어려워 하죠. 그 행간을 읽는 것, 공기를 읽는 것은 아직 인간의 영역…이라고 믿고 싶네요.

말하고 싶은 건 이렇게 시간을 들여 복잡함이 쌓인 교류는 인간만이 가능한 영역이더라. 깊이 를 이해하기… 그런데 생각해보니 사람들이 AI랑 요즘 깊은 관계를 만들어서 개인화를 해 가기는 하네요 흠…

**기술은 법이 보호할 수 있는 속도보다 더 빠르게 프라이버시를 약화시키고 있다고 경고했다. 그에 따르면 이러한 추세를 되돌릴 수 있는 명백한 방법은 없다. 오늘날 우리가 알고 있는 프라이버시라는 개념은 사라졌다.** 

그런 숨길수 있고 잊혀질 수 있고 혼자있을 권리로의 프라이버시 \- 예전 개념이죠. 그건 사라졌다. 모든것이 기록되고 항상 연결된 시대잖아요. 모두가 투명해졌다. 

그럼 사라지고 끝이냐. 그렇진 않겠죠. 

**"이제 사적인 부분은 없지. 인류는 모든걸 개방하고 접근 가능하게 만들고 있잖아." "우린 당신에 대해 다 알아. 이제 사회학과 심리학 이론이 우리에게 인간에 대한 총체적 관점을 제공하고, 민주적인 사회는 우리에게 모든 것에 대한 완전한 접근을 허용하잖아. 이제 대면이 불가능한 건 아무것도 안남았어. 우린 온 세상의 관객 앞에 노출된 상태로 있어.** "

나보다 나를 더 잘 아는 게 내 핸드폰이고 AI다. 

**사적 투명성에 대한 노골적인 찬양은 메타의 마크 저커버그가 세상에 대고 "당신에게는 이미 프라이버시가 없습니다. 그만 포기하세요\!"라고 했다는 것에서도 발견 된다.**

**2009년 영국의 결혼식 건수는 사상 최저치를 기록했다.**   
**혼인율이 낮아진 결과 중년기에는 혼자 사는 여성보다 혼자 사는 남성이 많아졌다.**   
**1990년대에는 유럽인과 미국인이 바람직한 가족으로 간주하는 유형이 200가지에 이르게 된다.**

**연애에 대한 새로운 교리가 만들어진 셈이었다. 개인의 결정이야말로 강요된 규율의 압력, 그로 인해 불가피했던 비밀과 도피의 문화에 대항하는 힘이었다**.  
   
 

**사생활의 보호가 전 세계적으로 인식이 퍼진 동인은 두가지였다. 첫번째는 프라이버시가 일종의 인권으로 떠올랐다는 사실이다. 두번째 동인은 디지털 혁명이었다.** 

**통신 네트워크는 일반적으로 공공이 독점하는 사업이었다. 국가는 비대면 소통의 인프라를 제공하지만 그 인프라를 이용해서 시민의 생활을 감시하는 일은 자제해야 한다는 원칙이 자유민주주의의 일부가 되었다.**

프라이버시가 ㅣ제 인권

**2013년에는 cia와 NSA 요원이었던 내부 고발자 에드워드 스노든이 개인 감찰에 대한 NSA의 기밀자료를 폭로한다.**

**과거에 사람들이 자유와 자유권이라고 부르던 것을 이제는 프라이버시라고 부릅니다. 그리고 프라이버시는 죽었다고 말하죠. 프라이버시를 잃어버릴 때우리는 더 이상 생각하는 바를 마음대로 표현하지 못하기 때문에 주체성을 잃고 자유 그 자체를 잃게 됩니다.**

**어느 시대의 어느 사회 계층에서도 개인 커뮤니케이션에서 완벽한 프라이버시를 유지하는 것은 불가능했다. 벽은 얇았고, 방은 붐볐고, 봉투는 너무 약했고, 소셜미디어는 지나치게 개방되어 있다.**

**개인정보 보호를 지나치게 강조한 탓에 프라이버시에 대한 합리적 기대를 정의하기는 어려워졌다. 감시는 프라이버시를 파괴하기보다 교환되는 정보의 의미를 잘못 해석하고 왜곡하는 쪽에 더 가까웠다.**

**프란시스 포드 코폴라는 도청에 대한 우려가 높아지는 상황에 대응하기 위한 목적으로 영화 '컨버세이션'을 만들기도 했다. 영화의 중심 주제는 가장 심오한 형태의 친밀감인 긍정적 프라이버시와 황량한 고립인 부정적 프라이버시를 구분하는 것이었다.**

