# 연극입문

# 차례

- **머리말**
- **제1장 '연극의 리얼'과 '현실의 리얼'**
    - 1. 리얼한 대사란 무엇인가
    - 2. 테마에 대해서
- **제2장 희곡을 쓰기 전에: 장소·배경·문제**
    - 1. 연극이 일어나는 장소
    - 2. 배경을 생각한다
    - 3. 문제를 생각한다
- **제3장 대화를 탄생시키기 위하여**
    - 1. 등장 인물을 생각한다
    - 2. 플롯을 생각한다
    - 3. 에피소드를 생각한다
    - 4. 대사를 쓴다
- **제4장 배우는 생각하는 장기판의 말과 같다: 희곡·연출·배우의 관계**
    - 1. 콘텍스트
    - 2. 연출가와 배우의 관계
    - 3. 1990년대에 탄생된 새로운 연극의 특징
- **제5장 '참가하는 연극'을 향하여**
    - 1. 다시, 리얼이란 무엇인가
    - 2. 참가하는 연극
- **맺음말**
- **역자의 말**

머리말

<연극 입문>이라고 하면 다소 거창한 제목이라고 생각할 수도 있겠으나, 본서는 연극을 통하여 인간과 세상을 바라보는 것을 가능한 많은 사람들이 생각하고 체험해 주길 바라는 마음에서 썼다. 본문에서도 언급하겠지만 필자는 연극은 누구라도 참여할 수 있는 표현 형태라고 생각한다. 또한 희곡은 누구나 쓸 수 있으며, 어느 누가 쓰더라도 좋을 것이다. 누구나 피아노를 연주할 수 있는 것처럼 혹은 누구나 그림을 그릴 수 있는 것처럼, 희곡을 쓰는 것도 연극을 만드는 것 또한 자연스러운 것이라고 생각한다.

하나의 악기를 다루게 되면서 우리들의 인생이 풍요로워지는 것처럼, 혹은 그림을 그리는 취미를 가지면서 그 사람에게 낯익은 풍경도 다르게 보이는 것처럼 희곡을 쓰는 것, 연극을 만드는 것은 그 과정을 통해 보이는 새로운 세계를 발견할 수가 있는 것이다. 필자는 독자 여러분들도 이 점을 발견할 수 있길 바라며, 또한 그 일은 그다지 어려운 일이 아니라고 생각한다.

이런 까닭에 다소 거창한 표현이 될 수 있으나, 본서는 희곡을 쓰고 연극을 만들기 위한 지침을 제시하는 '하우투북(How To Book)'이라 할 수 있다. 필자가 일부러 본서를 '하우투북' 이라고 정의하는 것은, 연극을 기술로써 말하는 경향이 드문 일본 연극계의 현상에 대하여 조금 다른 의견을 제시하고 싶은 의도가 있기 때문이다. 그렇기 때문에 여기에서 말하는 '하우투북' 이란, 다시 말하면 지금까지 감춰져 온 기술 축적을 언어화시킨다는 의미이다.

필자에게 있어서 연극을 만든다는 행위를 바꿔 말하면, 나에게 보여지는 세계를 사회를 향하여 분명하게 보여주는 것이다. 가능하다면 나의 뇌가 지각하는 다양한 현상을 여과없이 여기에서 보여주고 싶은 마음이 간절하다. 그런 단순한 욕구가 필자를 극작(劇作)의 길로 이끌고 있다.

그러나 필자의 뇌 속에 가득 차 있는 망상(妄想) 그 자체를 사회에 제시하더라도 그것은 단순한 페티시즘(Fetishism: 심리학 용어로 이성의 신체 일부분이나 옷 등으로 성적 만족을 느끼는 변태적 심리)에 지나지 않을 것이다. 여성의 다리로만 성적 흥분을 느끼는 사람이 있다. 혹은 눈썹으로만 흥분하는 사람이 있을지도 모른다. 이런 사람들을 '다리 페티시' '눈썹 페티시' 등이라 부르는데, 이러한 의미에서 보면 모든 극작가는 어떤 의미에서 '페티시'라 할 수 있다.

일반인에게는 대수롭지 않게 여겨지는 순간과 아무렇지도 않은 대화가 너무 신경이 쓰여서 어쩔 줄 모르는 사람이 극작가가 된다. 그리고 그 순간과 그 대화에 철저하게 구애되어 일반인들도 잠재의식 안에서는 실로 다양한 망상 고민, 혹은 기쁨을 안고 살아가고 있다는 것을 극작가는 밝혀 나간다. '극작가' 라는 것은 그러한 직업이라고 생각한다.

연극의 기술이란 '자신의 망상을 다른 사람에게 전하는' 것이다. 그것이 기술로써 명확한 것이라면 어느 정도나마 언어화할 수 있을 것이다. 본서에서 우선 시도하고 싶은 것은, 지금까지 언어화된 적이 거의 없는 연극 기술인 극작의 기술을 가능한 한 알기 쉬운 말로 풀어쓰는 것이다. 이 작업을 통해서 연극이라는 세계에 조금이라도 많은 사람들이 관심을 가져 주는 계기가 되길 바란다.

본서가 '하우투북' 이긴 하지만, 실질적으로 연극을 만드는 사람 이외의 독자들에게도 우리들의 세계와 인간에 대한 폭넓은 발견을 제공할 기회가 되리라 확신한다. 일반 독자의 경우 본문에서 열거한 사례 소개에 대해서는 그다지 큰 의미를 두지 않아도 좋다. 이러한 시점에서 본다면 본서는 현재 활동하고 있는 연극 관련 전문인만을 위한 '하우투북'이 아니라, 미래의 연극인을 위한 '하우투북' 이라고 말할 수 있겠다.

> **참고**
* 본서에서 필자는 대화와 회화를 다음과 같이 분류하여 사용하고 있다. 
* **대화(dialogue)**: 타인과 주고받는 새로운 정보 교환이나 교류를 말한다. 
* **회화(conversation)**: 이미 서로를 잘 알고 있는 사람들끼리의 즐거운 잡담.
> 

[**제1장 '연극의 리얼'과 '현실의 리얼'**](https://www.notion.so/1-339ffeac07618065ab75decd07c18df3?pvs=21)

[**제2장 희곡을 쓰기 전에: 장소·배경·문제**](https://www.notion.so/2-339ffeac076180b79bc3d054e3dced7a?pvs=21)

[**제3장 대화를 탄생시키기 위하여**](https://www.notion.so/3-339ffeac07618027a3b6d60196228973?pvs=21)