# 제1장 '연극의 리얼'과 '현실의 리얼'

---

## 1. **리얼한 대사란 무엇인가**

### 먼 이미지로부터 접근한다

리얼한 대사란 무엇인가? 이것은 아주 어려운 질문이다. 하지만 분명히 리얼하지 않는 대사, 설명적인 대사, 더 간략히 말하자면 '좋지 않은 대사' 라는 것이 있다. 필자가 강의하는 희곡 강좌에서는 이것을 다음과 같은 예를 들어 설명하고 있다.

무대 설정을 미술관이라고 가정하자. 주인공이 무대에 나와 갑자기 "아, 미술관은 정말 좋아."라고 혼잣말을 한다. 이것이 가장 좋지 않은 대사의 예다.

너무나 극단적인 경우라고 생각될 수도 있으나 실제로는 그렇지도 않다. 고등학생들이 만든 작품(현재 고등학교 연극에서 학생 창작이 매우 활발하게 이루어지고 있다) 등을 보면 이런 식의 설명적인 대사가 계속 이어진다.

막이 오르고, 연극의 시작에 갑자기 주인공이 관객을 향해서 다음과 같이 마음속에 있는 말을 외친다. "난 고흐와 같은 그림을 그리고 싶어. 그래서 난 미대에 가고 싶은데, 아버지는 도무지 허락해 주시지 않아."

혹은 한 여학생이 무대 한구석에서 달려 나와 조명 안으로 들어가서 이렇게 외친다. "나는 ○○ 군을 좋아하는데, 그 아이는 왜 내 마음을 알아 주지 않는 걸까. ○○ 군은 바보야! 아, 어떻게 하면 내 마음을 ○○ 군에게 전할 수 있을까."

이런 식의 대사를 듣는 순간 앞으로 어떤 이야기가 전개될 것인가라는 필자의 기대는 단번에 사그라지는 것이다. 고등 교육을 받고 있는 학생들, 적어도 인수분해나 난해한 영문 번역을 해내는 이들이 어떻게 이런 유치한 대사를 나열해 버리는 것일까.

여기에서 이 문제를 생각하기 전에 다시 한번 미술관을 무대로 한 설정에 대해서 생각해 보자. "아, 미술관은 정말 좋아." 이것은 바람직한 대사가 아니다. 그렇지만 극작가로서는 여기가 미술관이라는 사실을 초기 단계에서 관객에게 알리지 않으면 안 된다. 그것도 무대 미술 등의 힘을 빌리지 않고 대사만으로 얘기를 진행해야만 할 경우에는 말이다. 그래서 필자의 강의를 듣는 학생들에게 다음과 같은 설명을 해본다.

대사를 쓸 때는 먼 이미지로부터 접근하는 것이 원칙이다. 이 '먼 이미지' 라는 것이 다소 난해할지도 모르니 지금부터 이것을 구체적으로 생각해 보자. 우선 미술관에 관한 이미지, 혹은 미술관을 구성하는 요소를 생각나는 대로 나열해 보자.

- 그림이 있다.
- 조용하다.
- 데이트하기 좋다.
- 고상한 분위기.
- 미대생이 스케치를 하고 있다.
- 사람들이 천천히 걷고 있다.
- 미술관이다(이것도 일단 구성 요소로 생각한다).
- 하얀(혹은 안정감 있는 색의) 벽.
- 의자에 앉아서 움직이지 않는 감시원.

대략 이 정도를 떠올릴 수 있다. 독자 여러분도 생각나는 것이 있으면 여기에 추가하길 바란다. 여기에 덧붙여 이 요소들을 미술관에서 먼 순서로 나열해 본다. 여기에서 말하는 '먼 것'을 다른 장소에도 있을 수 있는 요소라고 생각해도 좋을 것이다. 예를 들면 '미술관이다' 라는 요소는 미술관 이외에 존재하지 않으므로 틀림없이 가장 가까운 요소이다. 조용한 장소는 많이 있지만 그림이 있는 장소는 한정된다. 그렇다면 '조용하다'는 '그림이 있다'라는 것보다 먼 요소가 된다. 개인적인 차이는 있겠지만 필자의 경우 이미지가 먼 순서를 다음과 같이 나열해 보았다.

- 조용하다.
- 데이트하기 좋다.
- 고상한 분위기.
- 사람들이 천천히 걷고 있다.
- 그림이 있다.
- 하얀(혹은 안정감 있는 색상의) 벽.
- 미대생이 스케치를 하고 있다.
- 의자에 앉아서 움직이지 않는 감시원.
- 미술관이다.

여기에서는 대사만 생각하기에 시각적인 부분, 예를 들면 미술관 벽의 색상이나 앉아 있는 감시원은 없다고 가정하자. 그렇게 하면 대체적으로 다음 순서에 따라 대사를 꾸며 나가면 될 것이다. "먼 이미지로부터 접근한다"라는 원칙에 따라 우선 처음에 조용한 공간에서 데이트하는 커플을 등장시켜 보자. 그런 후에 다음과 같은 회화를,

> 
> 
> 
> **여자**: 좋지, 가끔은 이런 곳도. **남자**: 그래. **여자**: 때로는 여유를 가져야지. **남자**: 응.
> 

물론 이 장면에서 두 사람은 천천히 걷고 있는데, 만약 그것을 강조하고 싶다면 다음과 같은 장면과 대사를 삽입해 보자.

> 
> 
> 
> **여자**: 조금만 천천히 걸어. **남자**: 아, 미안. **여자**: 나까지 초조해지잖아. **남자**: 미안, 미안.
> 

그럼 이 시점에서 그림 이야기를 시작해도 좋을 것이다.

> 
> 
> 
> **여자**: 조금 전에 본 그림, 생각보다 크더라. **남자**: 응, 어쩐지 교과서에서 보는 거랑 많이 다르던데. **여자**: 역시 그림은 진품을 봐야 해.
> 

혹은 아직 이야기의 전개가 성급하다고 생각된다면, 여기에서는 전시되어 있는 그림 얘기는 직접 하지 않고 어렸을 때 좋아했던 그림 얘기를 하거나, 혹은 어느 화가의 작은 에피소드 같은 것을 화제로 삼아도 좋을 것이다. 에피소드는 무엇이든 상관없다.

> 
> 
> 
> **남자**: 고흐는 안짱다리였다고 하던데.
> 

라든가, 혹은

> 
> 
> 
> **여자**: 고갱은 평발이었대.
> 

라든가 그런 사소한 것이 좋다. 그럼 여기까지 진행되면 다음은

> 
> 
> 
> **남자**: 역시 미술관은 정말 좋아. **여자**: 그렇지! 오길 잘했지?
> 

란 대사가 나와도 관객은 그다지 설명적인 대사라고 받아들이지 않게 된다. 이렇게 무대는 시작된다.

---

### 리얼이란 무엇인가

어떤 일을 생각할 때는 물론이거니와, 특히 말의 정의에 대해서 고려할 때 그 반대말에 대해서 생각해 보는 것은 매우 효과적인 방법이다. 필자는 '리얼한 대사'란 무엇인가라는 물음을 가장 먼저 제기하였다. 그리고 지금 그 반대의 '설명적인 대사' '좋지 않은 대사'의 예에 관해 살펴보았다. 하지만 '리얼한 대사'의 반대말이 과연 '설명적인 대사' 뿐일까? 리얼을 직역하여 '현실적인' 이라고 한다면, 그 반대는 '비현실적인 대사'가 되는 걸까? 그러나 연극 세계에서 '비현실적인 대사'라는 말은 그다지 잘 사용되지 않는다.

리얼에는 '진짜의' 라는 의미도 있지만 이것은 어떨까? 진짜의 반대이니까 '가짜 대사'라는 것이 되겠지만 이것도 별로 들어 본 적이 없다. 우리들이 연극 세계에서 자주 사용하는 것은 앞서 제시한 '설명적인 대사' 그리고 그 다음으로는 '부자연스러운 대사'라는 표현이다. 그러나 본서가 연극 용어 사전은 아니므로 자주 사용하는 연극 용어의 해설, 혹은 분석하는 것이 목적은 아니다. 그렇지만 그러한 용어가 빈번하게 사용된다는 것은 그것을 쓰는 사람들의 어떤 실질적인 느낌을 잘 표현하고 있는 것이며, 거기에는 연극에 있어서 '리얼'이란 말과 연관해 뭔가 힌트가 숨겨져 있는 것은 아닐까?

연극인뿐만이 아니라 어느 한 관객이 어떤 대사는 리얼하다고, 또 어떤 대사는 리얼하지 않다(어떤 경우에는 '설명적으로' 어떤 경우에는 '부자연스럽게')라고 느끼는 근거는 도대체 무엇일까? 이 점은 생각하면 할수록 정말 이상하다. 다시 미술관으로 되돌아와서 생각해 보자. 현실 세계에서 "아, 미술관은 정말 좋아."라고 말하는 사람이 없는 것은 아니다. 그러나 이 대사를 연극의 서두에 가져오면 어쩐지 말이 설명적으로 들린다.

이에 반해 조금 전에 쓴 것처럼 '이미지의 프로세스'를 밟아서 "아, 미술관은 정말 좋아."라고 말하면 관객은 그것을 리얼하게 느낀다. 도대체 이 차이는 무엇일까? 여기에는 몇 가지 문제점이 내포되어 있다. 그 하나는, 현실 세계에서의 '리얼'과 연극 세계에서의 '리얼'은 다르다는 것이다. 오해하지 않도록 미리 주의를 준다면, 본서의 최종 목적지는 현실의 '리얼'과 연극 세계의 '리얼'이 겹치는 장소이다. 하지만 그것은 지금 언급할 단계가 아니므로 여기에서는 우선 다음과 같은 문제를 제기해 두겠다.

> **[문제 1]** 현실 세계의 '리얼'과 연극 세계의 '리얼'은 언뜻 보기에 다른 것처럼 생각된다. 그것은 왜일까?
> 

그 다음의 문제로 왜 '이미지의 프로세스'를 밟으면 대사가 리얼하게 들리는 것인가라는 점이다. 어떻게 같은 대사가 장면에 따라서 전혀 다른 것으로 들리는 것일까? 실은 이러한 부분에 희곡을 쓴다는 행위의 하나의 큰 비밀이 숨겨져 있는 것이 아닐까 싶다. 희곡을 쓴다는 작업은 단순하게 말을 길게 써서 늘어놓는 것이 아니라, 하나의 가공의 세계를 구축하는 행위이다. 그 행위는 절차나 순서에 의하여 리얼한 것이 되기도 하고, 그렇지 않기도 한다. 그렇다면 여기에서 요구되는 절차나 순서란 무엇인가? 필자는 이 점에 대해서도 고려해 보고 싶다. 따라서 다음에 제기할 두번째 문제는 다음과 같이 정리될 수 있을 것이다.

> **[문제 2]** 연극 세계의 '리얼' 이란 무엇인가? 또한 그것이 있다면 연극의 '리얼'은 어떻게 획득되는 것일까?
> 

여기에 또 한 가지, 문제를 연극만으로 제한하지 않기 위해서, 혹은 문제를 더 접근하기 쉬운 것으로 생각하기 위해서 이미 거론한 "고등학생들은 왜 설명적인 대사를 써버리는 것일까"라는 사례를 다시 들어 보겠다. 세번째 문제는 다음과 같이 요약된다.

> **[문제 3]** 사람들은 왜 '리얼' 한 연극, '리얼' 한 대사를 쓸 수 없는 것일까? 사람들을 '리얼'로부터 멀어지게 하는 것은 무엇일까?
> 

'희곡을 쓴다' 라는 작업 분석을 출발점으로 하여 최종적으로는 지금까지 언급한 세 가지 문제를 분석해 가는 것이 본서의 목적이다. 독자로 하여금 “희곡을 쓴다"라는 작업의 불가사의함을 경험하게 하는 한편, 지금 우리들이 무엇을 '리얼' 하다고 느끼고 있는가에 대해서 생각해 볼 수 있는 계기가 된다면 더 이상 바랄 것이 없겠다.

---

### 논의에 들어가기 전에

앞장을 통하여 본서의 목적은 명확해졌으나, 이론을 본격적으로 전개하기에 앞서 몇 가지 이해를 구해야 할 사항이 있다. 우선 본서는 일반적인 연극서와는 조금 다른 형식을 취하고 있다. 간략히 말해서 본서에서는 연극은 어떠해야 한다든가에 대해서는 초반에 논하지 않는다. 예를 들면 지금까지의 내용을 읽고, "연극은 왜 리얼하지 않으면 안 되는 것일까?"라는 의문도 당연히 제기되겠지만, 우선 이 부분에 대해서는 여기에서 언급하지 않기로 한다. 본서의 출발점은 다만 사람들이 리얼하다고 느끼는 그 '리얼'의 근거는 무엇인가라는 점에 대해서만 생각하고자 한다.

또한 무엇을 리얼하다고 느끼는가는 사람에 따라 다르기 때문에 그런 것을 논하는 것은 무의미하다는 주장도 있을 수 있다. 분명히 이 주장은 일리가 있으며, 필자가 리얼하다고 간주하는 것도 타인에게는 전혀 리얼하지 않다고 느끼는 일은 비일비재하다. 필자가 만드는 연극은 '리얼한 묘사력' 이라든가, '마치 일상 생활과 같은' 이라는 평가 - 그것을 내가 노골적으로 좋다고 받아들이는 것은 아니지만 - 도 있는 한편, "리얼한 척 만들고 있는지도 모르지만 작품 의도가 너무 드러나서 부자연스럽다"라든가 "사람은 그런 식으로 말하지 않는다"라는 비평이 있음도 잘 알고 있다. 하지만 본서의 목적은 어디까지나 많은 관객 - 그것이 가상의 것이라 할지라도 - 이 '리얼' 하다고 느끼는 것이 무엇인가를 찾아낸다는 점에 있다.

'리얼' 하다는 것이 사람에 따라 다르다고 막연하게 규정짓기는 쉽다. 하지만 보다 더 보편적인 것에 가까운 '리얼'은 있다. 예를 들어 적어도 많은 사람이 A보다 B를 리얼하다고 느끼는 그 차이는 분명히 해둘 수 있을 것이다. 필자가 지금 확인하고 싶은 것은 그 차이의 근거이다.

아무리 리얼한 대사라도 배우의 역량에 따라 볼품없이 되어 버리는 것이 연극이다. 이에 반해 리얼하지 않은 대사도 배우의 강인한 신체에 의해 무대에서 성립되는 순간도 있다. 필자는 "아, 미술관은 정말 좋아."라는 대사를 연극의 첫 부분에 갖고 오는 것은 리얼하지 않다고 썼다.

그러나 예를 들어 필자가 처음으로 본 천막 연극[천막이라는 공간에서 공연하는 연극] 가라 쥬우로(唐十郎)의 명작 <두 도시 이야기(二都物語)> 에서는, 몇 명의 배우들이 천막 뒤쪽을 찢는 것처럼 등장하여, "소문난 직업 소개소입니다!"라고 소리쳤다. 그 한마디로 무대는 '소문난 직업 소개소'로 분명히 변모하였다(기억이 확실하지 않아서 설정대사 등은 틀릴는지도 모른다). 이것은 대사의 힘, 배우의 박력, 무대 설정의 교묘함 등으로 관객을 묘하게 납득시켜 버리는 '리얼' 함이다. 이에 반해 만약 풋내기 배우가 나와서 "소문난 직업 소개소입니다!"라고 백만 번 외친다고 할지라도 관객은 어떠한 리얼리티도 느끼지 못할 것이다.

이러한 연극의 본질은 충분히 알고 있지만, 그래도 본서에서는 희곡과 대사의 문제를 출발점으로 하여 연극의 '리얼' 이란 무엇인가를 되짚어 보고 싶다. 거듭 말하지만 리얼한 연극을 만드는 법을 연구하는 것이 본서의 목적은 아니다. 어디까지나 연극에 있어서 '리얼'의 탐구를 통해 우리들이 '리얼' 이라고 느끼는 그 의식의 메커니즘과 같은 부분에 대해 생각해 보는 것이 본서의 최종 목적이다.

왜 사람은 다른 사람의 연기를 통하여 '리얼'한 감각을 갖는 것이 가능할까? 왜 사람은 다른 사람이 쓴 대사를 '리얼' 하다고 느끼는 것일까? 또한 그러한 '리얼'에 의지하여 이루어지는 연극이란 표현 장르의 특징은 과연 무엇일까?

실은 이 대답은, 왜 사람들은 지금 자신들이 살고 있는 세계를 리얼한 것으로 받아들이며 생활을 지속해 나갈 수 있는 것일까라는 질문의 연장선상에 있다. 혹은 그에 반해 경우에 따라서 사람들은 - 빈번한 소년 범죄로 상징되듯 - 왜 우리들이 살고 있는 세계를 갑자기 리얼하게 느낄 수 없게 되거나, 세상과의 관계 그 자체를 거부해 버리는 것인가라는 질문과도 중복된다.

이 문제는 매우 광범위하므로 완전한 해답을 구하는 것은 불가능할 터이다. 다만 해답을 구하는 하나의 방향으로 연극이라는 수단을 예를 들어 생각해 보는 건 가능할 것이다. 본서가 그러한 가능성으로의 시도라는 점을 이해해 주길 바란다.

---

## 2. 테마에 대해서

### 희곡이 갖는 제약

필자는 희곡을 쓰는 작업의 어려움이란 무엇일까라는 물음에 대해 곧잘 생각해 본다. 이미 언급한 바와 같이 인수분해를 풀 수 있는 학생들이 막상 희곡을 쓰려고 하면 터무니없이 유치한 작품을 만들어 버리는 것은 왜일까 하고 생각해 보았다. 필자는 이 어려움의 직접적인 원인 - 본질적인 이유의 탐구가 본서의 큰 목적이므로 나중에 언급하겠다 - 을 크게 나누어서 두 가지로 분류하였다.

하나는 극작가라는 직업 자체가 특수한 것이며, 그 특수성 때문에 기술의 전달이 자연스럽게 이루어지지 않았다는 점이다. 극작가를 직업으로 삼는 사람의 수를 화가나 작곡가와 비교해 보면 아마 수십분의 일이라고 말할 수 있을 것이다. 이것은 일본뿐만이 아니라 세계적으로도 그럴 것이며, 또한 역사적으로도 아마 극작가라는 것은 어디에서나 흔히 볼 수 있는 그런 종류의 직업은 아닐 것이다. 극작가의 수가 적다는 것은 그 장르의 발전에 있어서 절대적으로 불리한 측면이 있다. 왜냐하면 기술이라는 것은 많은 사람들에게 전파하고 보급해 나가는 것에 의해서 개선되어지고 보편화되기 때문이다. 그러나 희곡술(戲曲術)이란 것은 보편화되지 않고, 일자장전〔一子相傳: 부모가 자기 자식에게만 자신의 특별한 비결을 전수하는 것〕과 같은 형태로 오늘날에 이르고 있다. 혹은 극작가가 한 개인으로서 옛사람들의 희곡으로부터 좋은 점 나쁜 점을 배우고 개선하여 극작에 반영하고 이를 후세에 영향을 끼친다고 하는, 즉 좋게 말하면 고뇌의 역사이고 나쁘게 말하면 그때그때 되는 대로 현재에 이르게 된 것이라고 말할 수 있다. 언어화된 기술 축적의 부재로 인하여 학생들에게 희곡을 쓰는 법을 가르치려 해도 어딘가 정신적인 얘기만 하게 되는 것은 오히려 당연하다.

희곡을 쓰는 데 있어서 또 다른 실질적인 어려움은 희곡이 안고 있는 여러 가지 제약의 문제다. 소설이나 시처럼 '문자를 쓴다'라는 행위를 동반하는 표현과 비교해도 희곡은 특히 제약이 많은 표현 형식이다. 먼저 희곡을 쓰는 데 있어서 최대의 제약은, '무대에 등장하고 있는 사람만이 말한다' 라는 점에 있다. 당연한 것처럼 생각될지도 모르나 이것이야말로 희곡을 희곡답게 하는 대전제이며, 희곡에 있어서 가장 중요한 법칙이기도 하다. 이 제1법칙에 의해서 그 다음 단계의 제약이 발생하게 된다. 기본적으로 희곡은 무대에 등장한 사람이 하는 말에 의하여 이야기를 진행시켜 나간다. 즉 '구어를 쓴다'라는 것이 희곡의 가장 큰 특징이다.

다른 시각에서 본다면 '구어를 쓴다' 라는 행위는 옛날부터 현대에 이르기까지 극작가라고 하는 소수의 직업만이 점유해 온 일이다. 이것은 극작가들이 오랫동안 숨겨온 기술이라고 말할 수 있을 것이다. 여러분들은 우리들이 보통 일상 생활에서 말을 하고 있기 때문에 그것을 쓰는 일은 간단하다고 생각할지도 모른다. 그러나 필자의 희곡 강의에서 학생들로부터 가장 많이 듣는 이야기 중 하나는 "아무리 노력해도 대사가 딱딱해져서 사람이 실제로 말하는 것처럼 쓸 수가 없다"라는 것이다. 이 이유를 다음장에서 자세하게 언급하겠지만, 우선 여기에서 구어를 쓰는 것의 어려움의 예를 하나만 들어 보고자 한다.

최근 컴퓨터상에서의 회화(會話) 문제가 화제가 되고 있다. 필자가 구어를 쓴다는 행위는 극작가의 전매특허라고 했지만, 이 전매특허가 현대에서 붕괴되기 시작하고 있다. 컴퓨터 통신상의 이른바 '채팅' 이라고 불리는 것은 그야말로 구어를 쓰는 행위이다. 하지만 여기에서 문제가 다발하여 논쟁이 끊임없는 이유 중 한 가지는, 아직 인류가 구어를 쓴다는 행위에 익숙하지 않다는 점일 것이다. 실제로 논쟁의 원인을 보면 직접 만나서 이야기하거나, 혹은 편지를 쓴다면 절대로 논쟁을 야기하지 않을 것 같은 내용이 많다고 한다. 구어를 쓰는 것을 통하여 자신의 뜻을 표현한다는 것은 의외로 어려운 것이다.

이처럼 희곡은 제약이 많으며, 또한 그 제약을 극복하기 위한 기술이 그다지 축적되어 있지 않은 표현 형태이다. 그래서 본서에서는 우선 필자의 희곡 강의에서 시행되는 실질적인 희곡 쓰는 법의 소개를 통하여, 희곡을 쓴다는 작업의 즐거움과 불가사의함을 생각해 보고자 한다.

---

### 희곡을 쓰는 프로그램

몇 년 전부터 필자는 전국 각지에서 희곡을 쓰기 위한 강의를 하고 있다. 처음에는 두 시간 동안의 강의를 네다섯 번 하는 정도라서 선뜻 맡았지만, 이것이 생각보다 어려운 일이었다. 게다가 초기에는 무엇을 어떻게 가르칠지 방향을 잡지 못한 채 우선 필자의 연극론을 한바탕 이야기하고, 그것과 병행하여 짧은 희곡을 쓰는 과제를 내는 것으로 대충 넘어갔다. 하지만 그런 강의 속에서도 신기하게 조금씩 성과가 나타나 라디오 드라마 대회에 입상하거나, 소극장의 극작가로 데뷔한 학생이 배출되어 얼마 동안 강의는 더 지속되었다. 그러나 이것만으로는 '희곡을 쓰는 법'을 가르친다고 할 수 없기에, 지속될 것이라면 내용을 더 보충해야겠다는 생각에 프로그램을 조금씩 수정해 나갔다. 이 프로그램의 계획을 세우면서 "그렇다면 과연 나는 어떻게 희곡을 쓰고 있는가?"라는 점을 먼저 생각해 보기로 했다. 앞으로 제3장에 걸쳐 기술할 내용은 주로 이 프로그램에 따라 기록한 것이다.

현재 이 프로그램은 배우를 위한 워크숍과 함께 편성되어 전국 각지에서 다양한 형태로 실시되고 있다. 필자가 1998년 4월 호주 극작가 대회에 참가했을 때 다른 나라의 연출가나 극작가 지망생들을 위한 워크숍에서도 이 프로그램을 실시하여 큰 성과를 얻었다. 앞으로 제시할 수많은 예의 그 대부분은 필자의 희곡 강의나 워크숍에서 직접 가르치고 그 반응으로 얻어낸 체험의 사례이다.

이 희곡 강의는 참여 인원수나 그 대상에 따라 다소 내용이 다르지만, 최종적으로는 참가자에게 짧은 한 막(幕)짜리 연극을 만들게 하는 것으로 완결된다. 이 연극의 조건은 다음과 같다.

- 
    1. 1막 1장, 즉 시간이나 장소의 비약이 없는 연극. 10분이면 10분 리얼 타임으로 연극을 진행한다. 도중에 해설자가 등장해 '그로부터 3년' 등의 말을 해서는 안 된다.
- 2. 시간은 10분에서 15분.
- 3. 등장 인물은 5명에서 10명.
- 4. 근 미래의 설정은 상관없지만 시대극은 안 된다.

우선 이러한 전제 조건을 두고 창작을 진행해 나간다. 본서에서도 가령 이 조건의 틀 안에서 작품을 만드는 것을 전제로 이야기를 진행해 나가고자 한다.

---

### 테마를 생각할 필요가 있는가

지금부터 강의 내용을 기술해 나가기 전에 우선 한 가지만 확인해 두어야 할 점이 있다. 그것은 희곡을 쓸 때 사전에 테마를 정해 두어야 할지의 여부이다. 보통 희곡 또는 시나리오를 쓸 경우 그 대부분의 교재에는 '무엇을 쓸 것인가' 라는 것이 첫번째 과제로 주어진다. 어느 교재에서나 그 첫장에 '쓰고 싶은 테마를 찾아봅시다' 라는 종류의 글을 발견할 수 있다. 그러나 필자의 강의에서는 무엇을 쓸 것인가 하는 것은 문제시되지 않는다. 어떻게 쓸 것인가만이 문제가 되는 것이다.

오해의 소지가 있을지도 모르나 쓰고 싶은 것, 즉 테마(주제)가 필요없다고 하는 것이 아니다. 쓰고 싶은 것이 있다는 것은 당연하며, 다만 그것은 희곡을 쓰는 기술의 문제와는 별개의 것이다. 첨언하면 쓰고 싶은 것, 즉 테마가 우선시되는 것은 희곡을 쓰는 작업에 방해마저 된다고 생각한다. 희곡을 쓰는 데 있어서 테마를 먼저 생각해서는 안 된다. 이것은 종래의 희곡작법(戲曲作法)의 시점에서 생각하면 이상하다고 한다. 하지만 필자의 생각은 기존의 방식이 훨씬 더 이상한 것이라고 여겨진다.

예를 들면 당신이 그림을 그릴 때 테마를 먼저 생각한 후에 풍경을 찾지는 않을 것이다. 당신이 어떤 풍경을 접하고 나서 그것을 묘사하고 싶다는 표현의 욕구가 그림을 그리게 하는 것이 아닐까. 물론 테마를 찾고 난 후에 그림을 그리는 화가도 있겠지만 그것은 아마도 소수에 불과할 것이다. 달리 표현하면 아마도 당신의 정신 속에 이미 여러 개의 테마가 내재(內在)하고 있을지도 모른다. 그 내재된 표현의 충동이 그리고 싶은 대상과 일치했을 때, '이 풍경을 그리고 싶다' 라는 욕구가 일어나게 되는 것이 아닐까. 그렇기 때문에 좀더 다르게 말하면 우리들은 먼저 테마가 있고 그것을 표현하기 위해서 작품을 만드는 것이 아니라, 혼돈 속에 있는 자신의 세계관에 어떠한 형태를 부여하기 위해서 만드는 것이다.

---

### 근대 연극이란 무엇인가

지금까지 설명한 것만으로는 다소 난해한 부분이 있을 것 같기에 지금부터 테마라는 문제에 대해서 조금 더 깊이 살펴보고자 한다. 희곡을 쓰는 법에서 단적으로 드러나듯 근대 연극과 필자가 시도하고자 하는 현대 연극의 가장 큰 차이는 테마가 먼저인가, 혹은 표현이 먼저인가라는 점에 있다고 말할 수 있을지도 모르겠다(다음에 기술한 것은 필자가 쓴 책 <도시에 축제는 필요 없다>(반세이사, 晚聲社)와 많이 중복되나 가장 중요한 부분이니 양해해 주길 바란다).

우선 예술의 기본적인 구조를 [도표 1]과 같이 세계 혹은 인간이 한가운데 있고, 한쪽 편에 만드는 쪽(표현자)이 있으며, 다른 편에 받아들이는 쪽(관객)이 있다고 가정한다. 이 관계에서 만드는 쪽에 무엇인가 전하고 싶은 것, 다시 말해 '테마' - 주의주장이나 이데올로기라고 바꾸어 말해도 상관없다 - 가 이미 있다고 하는 것이 근대 예술, 근대 연극의 가장 큰 특징이다. 근대 예술의 기본 구조는 테마와 이를 전하고자 하는 의지가 있으며, 그것을 세계나 인간에게 투영하여 관객이 받아들인다는 것이다. 여기에서 세계는 테마를 위한 발판일 뿐이다.

왜 이것이 근대의 특징적인 면인지는 아직 종교 의식과 예술 간에 구별이 명확하지 않았던 근대 이전의 시대와 근대 이후를 비교해 보면 명료해진다. 예를 들어 근대 이전에는 "올해 축제의 테마는 '전쟁반대'로 하자!" "아니야, 올해의 테마는 '차별박멸(差別撲滅)'이야!"라는 것은 없었을 터이다. 근대 이전의 공동체 안에서는 항상 '오곡풍양(五穀豊穰)' '가내안전(家内安全)'이란 테마가 있었다. 그러나 그것들은 반드시 전해야 하는 이념이라기보다는, 공동체 안에서 정기적으로 서로 확인해야 할 일들이었을 것이다. 작가의 개인적인 테마나 사상을 예술을 통해서 많은 사람들에게 전달한다는 것은 그야말로 근대 예술의 특징적인 행위이다.

이것은 특별히 그렇게 어려운 얘기는 아니다. 고등학교 혹은 대학 입학 현대 국어 시험에서, "이 작품에서 작가가 의도하는 바는 무엇인지 50자 이내로 답하시오" 혹은 "이 작품의 테마가 가장 잘 나타나 있는 곳을 80자 이내로 찾아서 적으시오"라는 식의 문제가 반드시 출제된다고 말할 수 있을 정도이다. 이것이야말로 근대적인 사고 방식이라 할 수 있다. 이러한 기준에 맞춘다면 작품의 테마를 제대로 자연스럽게 전달한 작가가 '좋은 작가' 이며, 작가의 테마를 제대로 파악하여 받아들이는 사람이 '좋은 독자'이며 '좋은 관객'이다.

---

### 현대 연극이란 무엇인가

'전하고 싶은 것이 있다'는 근대 예술에 비해서 현대 예술, 현대 연극의 가장 큰 특징은 이 '전하고 싶은 것', 즉 테마가 사라져 버린 점이라고 생각한다. 테마가 사라졌다고 하는 것은 기본적으로 두 가지 측면이 있다.

우선 하나는 그것이 정말로 없어졌다고 하는 것이다. 탈이데올로기의 시대라고 불리는 것처럼, 베를린의 벽이 무너지고 소비에트 연방이 무너지면서 냉전의 종식을 목격하였다. 또한 에이즈의 확산과 컴퓨터가 비정상적인 속도로 발달된 현상이 가치관의 다양화를 초래하였고, 그로 인해 복잡한 제반 문제를 하나의 큰 이데올로기로 해결하려는 것은 전혀 무의미해졌다. 전해야 하는 사상 자체가 공동화(空洞化)되었다고 말해도 좋을 것이다. 일본도 그 큰 조류(潮流)의 범위에서 벗어날 수 없기에 자민당과 사회당이 연립 정권을 만들거나, 혹은 공산당과 보수 세력이 공동으로 내각 불신임안을 제출하는 것과 같은 혼돈 상태가 되었다. 이미 커다란 이야기와 이데올로기를 제시하는 것 자체가 무의미한 시대가 되었다.

또 다른 측면으로 예술의 사회적인 역할 변화라는 점을 들 수 있을 것이다. 만드는 사람 쪽에서 생각하면 좁은 의미에서의 현실 사회(정치·경제 구조)를 변혁시키는 역할은 정치·대중 매체와 대학 같은 다른 곳에서 해줄 것이라고 생각한다. <단순한 주의주장을 전하는 것은 이제 예술의 일이 아니다>

예를 들어 예전에는 문맹인에게 있어서 연극은 중요한 매체의 하나였을 것이다. 또한 영상이 등장하기 이전까지 연극은 하나의 사상을 일시에 대중에게 전파시키는 매체로서 아주 유효한 도구였다. 물론 여기에서 말하는 전달해야 할 것이란 숭고한 사상만이 아니다. 예를 들면 치카마츠 몬자에몬(近松門左衛門(1653~1725): 에도 중기의 조루리와 가부키 작가)은 무슨 사건이 있으면 곧바로 그것을 소재로 한 연극을 만들었다. 그리고 오사카에서 발생한 동반 자살 사건을 연극으로 만들어 그대로 에도(도쿄의 옛 이름)로 가져가서 '직접 현장에 가서 보고 온 것처럼 이야기하는(속이는)' 것으로 연극은 저널리즘의 역할까지도 충분하게 수행하였다. 에도 사람들은 연극을 통하여 단순히 사건의 개요만을 알게 되는 것뿐만 아니라, 가미가타(上方: 교토와 오사카 지방을 일컬음)의 문화나 풍속도 알 수 있었던 것이다.

그러나 지금의 연극은 매체와 저널리즘으로서는 가장 뒤처지고 성가신 표현이 되어 버렸다. 그리고 주의나 주장을 전달하는 것이라면 훨씬 효과적인 수단이 많은 실정이다. 반전(反戰)이라는 사상이나 의견 - 전쟁 그 자체의 여러 가지 양상이나 진상은 아니다 - 을 전하는 것이라면 연극을 사용하지 않더라도 CNN에서 보스니아-헤르체고비나(유럽 동남부 아드리아 해 연안에 위치하며 사라예보가 수도이다. 1994-1995년 내전이 일어났다)의 난민 아이들 영상을 24시간 보여주는 쪽이 훨씬 무엇인가 직접적으로 전달되는 점이 있다. 이제 연극은 단순한 의미에서의 매체나 선전의 수단이 아니다. 현대 연극은 이러한 점의 철저한 인식에서부터 출발한다.

---

### 표현의 욕구

현대 연극에서는 전달해야만 할 것이 아무것도 없다고 하면, 그럼 당신은 무엇을 위해 예술 표현을 하고 있느냐라는 식의 꾸지람을 듣는다. 필자는 그때마다 다음과 같이 대답한다. "전하고 싶은 것은 아무것도 없다. 하지만 표현하고 싶은 것은 너무나 많다."

중복되지만 전달해야만 할 것이 없다는 것은 전달해야만 하는 주의나 주장, 사상이나 가치관이 이제는 아무것도 없다는 것이다. 하지만 전달하고 싶은 것이 아무것도 없다고 하여도 분명히 나의 내면에는 끊임없이 넘쳐흐르는 표현의 욕구가 있다. 그 욕구는 바로 세계란 무엇인가, 인간이란 무엇인가라는 나의 내면에 존재하는 혼돈된 생각에 어떠한 형태 부여하여 바깥 세상을 향해서 보여주고 싶다는 충동이라고 바꾸어 말해도 좋을 것이다. 즉 세계를 그리고 싶은 것이다.

하지만 여기에서 말하는 '세계'란 철학자가 사용하는 것처럼 '물자체(物自体)' [철학에서 칸트가 경험적인 인식의 대상이 되는 현상에 대하여 현상의 근저를 이루나 논리적 인식의 대상은 되지 않고, 단지 실천적 행동의 요청으로만 고찰 가능한 것을 말한다]란 개념이 아니다. 그것은 어디까지나 '나에게 있어서의 세계' '내가 지각하고 있는 세계'이다. '표현의 욕구'란 바로 '나에게 보이는 세계' '나에게 들리는 세계'를 직접 포착하여 그것을 그대로 기술하거나, 연극이란 형태로 만들고 싶다는 단순하고 폭력적인 욕구이다. 이는 나의 뇌를 송두리째 뒤집어서 세계에 보여주고 싶다는 그런 감각이라고 말해도 좋을 것이다.

일상 생활을 원활하게 영위하기 위해서 인간은 자신의 경험을 토대로 뇌세포가 직접 인식한 여러 정보를 삭제하거나 통합하기도 한다. 자신에게 좋지 않은 것은 못 본 척 혹은 잊어버리기도 한다. 나이를 먹으면 먹을수록 경험에서 얻게 된 상식 이외의 것을 받아들일 만한 여유가 줄어들고, 인생을 모나지 않게 순탄하게 끝내고자 하는 제어의 의지가 강렬해진다. 그러나 예술은 그러한 통합·조정 혹은 제어의 기능을 정지시키고, 상식이나 경험도 일단 멈추게 하여 뇌세포가 인식한 세계를 있는 그대로 눈앞에 나타내려고 한다. 그것은 표현이라고 하기보다는 묘사 혹은 기술이라고 불리는 행위일지도 모른다. 세계를 있는 그대로 기술하고 싶다. 나의 욕구는 거기에 있으며, 오직 그뿐인 것이다.

다시 말하면 현대 연극의 역할은 이렇게, '나에게 보이는 세계를 있는 그대로 기술하는 것' 뿐이라고 생각한다. 상식이나 경험이라는 기존의 가치관과 특정 사상이나 종교에 얽매이지 않고 - 적어도 그것들을 가능한 한 배제하여 후퇴시킨 형태로 - 세계를 있는 그대로 기술하는 것, 그 노력의 양식이야말로 필자가 생각하는 현대 연극의 커다란 틀이다.

---

### 그리스 비극의 세계

근대 연극에 맞서 현대 연극의 특징으로서 예를 들었던 이상의 사항들은 실은 본래 연극의 본질적인 요소였다. 그것에 대하여 실제의 희곡을 예를 들어 생각해 보도록 하자.

그리스 비극의 명작 <엘렉트라>는 여왕 엘렉트라의 복수극이다. 주인공 엘렉트라는 아버지를 계획적으로 죽인 어머니 클리템네스트라를 동생과 공모하여 죽인다. 그리고 결국 자신도 그 복수 성취의 쾌감 속에서 미쳐 날뛰다가 죽어간다. 이 작품은 인간 정신의 진폭(振幅)의 극한을 그리고 있다. 많은 사람들이 청년기에 어머니나 혹은 다른 가족을 죽이고 싶다고 생각한 순간이 있었을 것이다. 그렇게까지 격한 감정이 아니라고 하여도 엘렉트라 콤플렉스의 이름이 나타내 주는 것처럼 딸이 아버지에게 특별한 애정을 갖고, 그 반면에 어머니를 미워한다는 것은 종종 있을 수 있는 일이다. 하지만 그렇다고 하더라도 그 감정을 표면화시켜 살상 행위를 실행으로 옮기는 사람은 극히 소수이며, 대다수는 그런 기분을 가졌다는 사실조차도 망각할 것이다. 반대로 그런 것을 항상 생각하고 있다면 제대로 된 사회 생활을 할 수 없을 것이다. 즉 우리들은 일상 생활을 원활하게 보내기 위해서 정신의 깊은 곳에 내재된 이러한 콤플렉스나 흉폭성(凶暴性)을 망각한 척하며 산다.

심리학의 세계에서 이러한 인간의 잠재적인 정신의 어두운 부분이 밝혀지기 시작한 것은 겨우 1백여 년 전부터의 일이다. 하지만 연극의 경우 이미 수천 년 전에 이것을 명확하게 기술하고 있는데, 이것이야말로 실로 놀랄 만한 일이 아닐 수 없다.

엘렉트라 콤플렉스 이상으로 잘 알려져 있는 오이디푸스 콤플렉스의 어원이 되고 있는 희곡 <오이디푸스>에서 이 구조는 더욱더 명료하다. 테베의 왕인 주인공 오이디푸스는 자신의 어머니인 줄 모르고 부인으로 맞이해 버린다. 오이디푸스의 부인이며 실제 어머니이기도 한 이오카스테는, 예언자의 신탁에 혼란스러워하고 있는 오이디푸스 왕에게 다음과 같은 대사를 토한다.

"두렵다 하여도 인간의 몸으로 무엇을 어찌할 수 있겠습니까. 인간에게는 운명의 지배가 모든 것, 미래의 일에 대해선 무엇 하나 정확하게 볼 수 없는 것입니다. 가능한 한 그때그때의 형편에 맡기며 살아가는 것이 최상의 분별인 것. 당신도 어머니와 혼인한 것을 두려워하셔서는 아니 되옵니다. 세상에는 지금까지 꿈속에서 어머니와 함께 잠을 잔 사람들도 많이 있을 것이옵니다. 하지만 그러한 것을 전혀 마음에 두지 않는 사람이야말로 이 세상의 삶을 가장 편안하게 보내는 사람이라고 하지 않을 수 없사옵니다." (소포클레스· <오이디푸스 왕>, 후지사와 노리오[藤澤令夫] 번역, 이와나미 문고(岩波文庫))

소년은 누구나 자신의 어머니를 사랑하며 아버지를 질투하는 근친상간의 환상을 갖고 있다. 근친상간을 터부(Taboo)시하는 경향은 미개한 부족에서조차 존재하는 인류의 발생 이래로 강한 억압이다. 하지만 한편으로 우리들 정신의 깊은 밑바닥에는 그 터부를 파괴하고 싶은 강렬한 충동이 숨겨져 있는 것이다.

---

### 연극은 정신의 진폭(振幅)을 그린다

필자의 작품 중에 <이승(火宅)인지 수라(修羅)인지>라는 희곡이 있다. 이 희곡은 아버지의 재혼이라는 흔히 볼 수 있는 상황을 소재로 한 작품이다. 구체적인 내용을 보면 오랫동안 가족과 떨어져 생활했던 한 남자가 재혼을 하게 되었다. 이 남자에게는 딸이 셋 있는데, 막내딸은 아직 고등학생이고 나머지 두 딸은 이미 성인이다. 나이는 위로부터 스물여덟, 스물셋, 열여덟 살이며, 한편 아버지의 재혼 상대는 서른 살이 갓 넘는 정도로 맏딸과 나이차가 크지 않다. 아버지의 재혼을 정면으로 반대하는 사람은 없다. 필자의 희곡이기 때문에 <엘렉트라>처럼 분노하고 미쳐서 재혼 상대를 살해해 버리는 사건은 일어나지 않는다. 하지만 세 사람 각자가 갖고 있는 재혼에 대한 생각은 있을 것이다.

여기에서 이 희곡에 필자가 숨겨 놓은 하나의 구조가 효과를 발휘하게 되어 있다. 그것은 바로 전처가 죽은 후 얼마 지나지 않아 아버지가 집을 나가 버렸던 것이다. 그렇기 때문에 세 명의 딸들이 갖고 있는 아버지에 대한 생각은 미묘한 차이를 보여주게 된다.

첫째딸은 아버지, 어머니와 셋이서 살았던 기억을 갖고 있다. 둘째딸은 어머니, 언니와 셋이서 살았던 기억을 갖고 있다. 셋째딸은 두 언니와 셋이서 살았던 기억밖에 갖고 있지 않다.

어머니의 얼굴을 기억하고 있는지, 또는 아버지와 얼마 동안 함께 살았는지, 그러한 차이가 아버지의 재혼에 대한 세 사람 각자의 생각에 미묘한 영향을 주고 있는 것이다.

<이승인가 수라인가>는 그리스 비극과는 반대로 인간의 의식에서 가장 작은 진폭의 한 부분을 그려낸 것이다. 이 작은 진폭도 평소에는 잘 인식하지 못했던 것, 혹은 모른 척하며 넘어가는 종류의 것들이다. 예를 들어 나이 드신 부모님에게 형제가 선물을 보내는 경우에는 전화로 대충 얘기를 나눈 후 형제 셋이 똑같이 5천 엔 정도 분담을 하는 것이 보통일 것이다. 형제가 모두 모여 밤 새워 얘기를 나누어 부모에 대한 미세한 생각 차이를 서로 확인하여, 한 사람은 5천5백 엔 또 한 사람은 5천3백 엔, 나머지 한 사람은 4천2백 엔으로 정한다는 것은 있을 수 없는 일이다. 그런 식으로 일을 처리한다면 우리들은 제대로 된 사회 생활과 경제 생활을 해나갈 수 없을 것이다.

하지만 연극은 표현의 구조를 통해서 이러한 일상 생활에서는 놓쳐 버리는, 혹은 보고도 못 본 척하는 인간의 미세한 정신의 진폭을 겉으로 드러나게 하는 것이다. 이미 언급한 바와 같이 일찍이 연극은 미디어로서 '보고 온 것 같이 거짓말을 하는' 역할을 수행했다. 그러나 현대에는 우주의 저 끝 풍경에서부터 인체 내부까지 대략 형태가 있는 것이라면 우리들 눈에 보이지 않는 것은 아무것도 없는 듯하다. 그럼에도 불구하고 보이지 않는 것이 한 가지 있는데, 실은 이것이야말로 우리들이 가장 보고 싶어하는 것이다. 그것은 바로 정신의 진폭으로, 사람들은 우리들의 마음을 있는 그대로 들여다보고 싶다고 간절히 바라고 있다.

일상 생활에서는 볼 수 없는 정신의 진폭을 그린다면 연극은 아직 그 역할을 끝마치는 일은 없을 것이다. 무대 표면에 나타나는 세계가 일상적인 것인가, 비일상적인 것인가는 중요하지 않다. 물론 커다란 정신의 진폭을 응축하여 그릴 것인가, 혹은 작은 정신의 진폭을 확대하여 그릴 것인가, 또는 그 어느쪽에 역점을 둘 것인가는 극작가의 자질에 따라 좌우되지만, 이 두 요소의 어느 한쪽이라도 만족시킨다면 전하고 싶은 주의나 주장, 테마 등은 없어도 연극은 성립되는 것이다.