# 제2장 희곡을 쓰기 전에: 장소·배경·문제

---

## 1. 연극이 일어나는 장소

**장소를 정한다** 이제부터 희곡 창작의 과정에 들어가 보기로 하자. 먼저 앞장의 조건 안에서 희곡을 쓰는 데 있어서 가장 먼저 결정하지 않으면 안 되는 것은 장소의 설정이다. 필자의 경우, 내가 쓰는 작품은 대부분이 한 막짜리이기 때문에 장소의 선정에 상당히 신경을 쓰는 편이다. 만약 뛰어난 장소를 선택할 수만 있다면 이미 작품을 다 쓴 것이나 마찬가지라고 말할 수 있을 것이다.

장소의 선정에 대해서, 특히 초보자를 위한 강의에서는 '희곡을 쓰기 쉬운 공간 설정' 이란 것을 생각해 본다. 이것을 간단하게 말하면 사람과 사람이 만나서 이야기하고, 더 나아가 그 이야기가 재미있어지는 장소라는 것이다.

예를 들면 집의 거실을 무대로 설정하고 등장 인물은 부부, 딸과 아들이라고 해보자. 이렇게 설정하면 일상 회화는 분명히 활기를 띨지는 모르나, 관객이 흥미를 가질 수 있는 화제(필요한 정보)가 나오기까지에는 상당한 과정과 시간이 소요된다. 독자 여러분들도, 이 가족의 회화만으로는 몇 시간이 흘러도 관객은 아버지의 직업이 무엇인지조차 확인할 수 없다는 것을 알 수 있을 것이다. 이는 일상 회화에서는 '자신들이 알고 있는 정보에 대해서는 일부러 말하지 않는다'라는 대원칙이 있기 때문이다.

그렇기 때문에 일반 가정의 아이들이 "아버지, 지금 무슨 일을 하시죠?" 라고 묻는 일은 있을 수 없다.  예를 들어 아버지 쪽도 마찬가지로, 자신이 은행원이라고 해도 "오늘 은행에 이상한 고객이 왔었는데 말이야." 라고 말하지는 않을 것이다.  "오늘 일하는 곳에 이상한 고객이 왔었는데 말이야." 라는 식으로 가족 사이의 회화가 끝나 버릴 것이다.

부모와 자녀로 구성된 네 명의 등장 인물들이 거실에서 이야기를 한다. 자연스러운 상태에서는 아마도 그곳에서의 회화는 시종 두서없는 이야기일 것이다. 동네 소문이나 프로야구, 프로축구 얘기, 혹은 동생이 다니는 학교 선생님의 평판 등 그다지 대수롭지 않은 일들이 화제가 될 것이다. 아버지의 직업이나 어머니는 파트타임으로 일을 하고 있는지, 누나는 결혼을 안할 건지, 동생이 학교에서 괴롭힘을 당하고 있지는 않는지 등 관객이 알고 싶다고 생각하는 것 - 실은 그것은 극작가가 관객에게 전하고 싶다고 생각하는 정보이다 - 은 어느것 하나 알 수가 없다.

여기에서 우리들은 연극이 극단적으로 사적인 공간에서 이루어질 때는 이야기가 진전되기 어렵다는 사실을 알 수 있다.

그렇다면 한편 도로나 광장이란 공공의 공간은 어떨까. 당연히 여기에서는 사람들은 단지 그 장소를 스쳐 지나가는 것뿐이기 때문에 회화 자체가 성립되기 어려워진다. 따라서 길거리나 광장을 무대로 하는 연극이라는 것도 상당히 어렵다.

**세미 퍼블릭한 공간** 이러한 이유로 말미암아 필자가 한 막 무대로서 선택하는 곳은, 아무래도 사적(私的, Private)인 공간도 공적(公的, Public)인 공간도 아닌 두 공간이 절충된 반공적(半公的, Semi Public)인 장소가 된다. 반공적을 일본어로 말하면 '반(反)' 공적이라고 잘못 들릴 수 있기 때문에, 이것을 말로 설명할 때에는 '세미 퍼블릭' 한 공간이라고 부르고 있다('세미 퍼블릭'은 필자가 만든 말이지만 외국인과 얘기할 때도 의미가 통하는 것 같기에 잘못 쓰고 있는 것은 아닌 듯하다).

일단 이 세미 퍼블릭한 공간을 확보할 수 있다면 그런대로 희곡을 쓰기 시작하는 것이 가능하다는 것이다. 세미 퍼블릭한 공간이란 이야기를 구성하는 중요한 한 무리, 예를 들면 가족처럼 중심이 되는 무리가 있어, 이른바 '내부' 사람들에 대하여 '외부' 사람들의 출입이 자유롭다는 것이 전제가 되어야 한다.

그렇다면 도대체 이러한 공간은 과연 어떤 장소를 생각할 수 있을까. 필자의 최근 작품을 예로 들어 생각해 보자. 

<과학(科學)하는 마음> <북쪽 끝(北限) 원숭이> <발칸 동물원>, 이 세 작품은 시리즈물로 모두 '대학교의 실험실 근처 사물함 등이 놓여 있는 학생들이 자주 모이는 장소' 가 무대로 설정되어 있다. 여기에서는 연구원이나 대학원생들이 이야기의 핵심을 이루는 내부 등장 인물로 구성되어 있다. 외부 사람으로 등장하는 인물은 사무직원, 대학생(후배들), 의약품 관계업자, 대학원생의 밴드 멤버와 다른 대학원생의 여동생(시험을 보려고 상경해 있다) 등이 있다.

<과학(科學)하는 마음>과 <북쪽 끝(北限) 원숭이>는 전부 공상으로 쓴 작품이지만, <발칸의 동물원>을 쓸 때는 취재를 위해 실제로 의학부 연구실을 방문했었다. 필자가 상상했던 것과 같은 그런 세미 퍼블릭한 공간이 실제로 있다는 것이 극작가로서 뿌듯한 기분이 들게끔 해주었다. 게다가 취재중에 필자가 쓴 희곡과 마찬가지로 대학생이 자기 시험 점수를 확인하기 위해서 온다든지, 전자 현미경을 납품하기 위해 관련업체 사람이 와 있거나 하는 등 정말로 외부 사람들이 마음대로 출입하고 있다는 점에도 놀랐다.

<남쪽(南)으로>: '남쪽 섬으로 향하는 호화 여객선의 갑판' 을 무대로 하고 있다.

이 작품에서 내부를 구성하고 있는 것은 호화 여객선에 우연히 함께 탄 승객들이며, 외부를 구성하는 것은 승무원이나 승객의 주문을 받아 냉커피 등을 계속 나르고 있는 웨이트리스들 혹은 밀항자 등등이다.

<이승인가 수라인가>: '온천 여관의 로비'를 무대로 한 작품으로 동창회에 온 숙박객들 등이 내부를 구성하며, 여관 종업원이나 작가의 원고를 받으러 온 편집자 등이 외부를 구성한다. 숙박 시설의 로비라는 것은 '그랜드 호텔 형식' 이라고 불리는데, 브로드웨이 등에서도 쓰이는 기본적인 무대 설정이다. 당연히 숙박객을 내부로 하는 경우와 텔레비전 드라마 <호텔>과 같이 종업원들이 내부를 구성하는 경우를 생각할 수 있다.

<S 고원(高原)으로부터>: 호리 다츠오(堀辰雄)의 <바람이 일다>를 모티프로 만든 작품으로 '결핵요양소 면회실'을 무대로 하고 있다. 장기입원 환자들이 내부를 병문안 오는 친척, 친구, 의사나 간호사 등이 외부를 구성한다.

필자의 경우는 대부분 한 막짜리를 쓰는 특이한 작가이기에 이러한 예는 수없이 많다. 여하튼 이상과 같이 열거한 실례를 통하여 세미 퍼블릭한 공간이란 의미를 조금이라도 이해했으리라 생각한다.

## 2. 배경을 생각한다

**세미 퍼블릭한 시간 배경을 생각한다** 이미 언급한 바와 같이 연극이 거실처럼 매우 사적인 공간에서는 성립하기 어렵다고 하였지만 실제로는 가능하다. 다만 이 경우에는 아무래도 관객이 필요로 하는 정보를 이끌어 낼 수 있는 외부 사람의 등장이 필요하다.

예를 들면 딸의 약혼자가 "따님을 주십시오." 하며 방문해 올지도 모른다.  혹은 좀더 빠른 단계에서 집안 사정을 손쉽게 알리고 싶을 때에는 형사가 “저기, 근처에서 사건이 발생했습니다." 라며 조사를 하려고 방문할지도 모른다. 만약 갑자기 형사가 등장하게 되면 너무나 잘 짜여진 각본처럼 생각될 경우는 동생의 친구가 놀러 오는 것으로 해도 좋다.  부조리극마저도 구조는 마찬가지로 베츠야쿠 미노루(別役實)의 <성냥팔이 소녀>와 같이 평온한 가정에 "나는 당신의 딸입니다." 라며 한 소녀가 뛰어드는 것도 훌륭한 외부 존재의 설정이다.

하지만 여기에서 한 가지 유념해야 할 것은 리얼리티와 정보의 균형을 맞추는 일이다. 예를 들면 형사가 갑자기 집을 방문한다는 것은 일생 중에 그다지 흔히 있는 일이 아니라는 점이다. 연극을 지탱하는 단순한 의미에서의 리얼리티 - 이것은 본서가 추구하려는 '리얼'과는 반드시 일치한다고 볼 수 없지만 - 는 확률의 문제와 깊은 상관 관계가 있다. 그렇기 때문에 확률적으로 형사가 갑자기 집을 방문하는 것은 희박하므로 이것은 즉 리얼리티가 부족하다고 말할 수 있다.

한편 동생 친구가 집에 오는 것은 지극히 자연스러운 일이며, 리얼리티적인 면에서는 문제가 없다. 하지만 동생 친구만으로는 가족으로부터 필요한 정보를 이끌어 내는 것이 불가능하다. 이것으로는 '관객에게 필요한 정보를 이끌어 내는 외부'라는 소기의 목적으로부터 벗어나 버릴지도 모른다.  동생의 친구가 집에 찾아와서 갑자기, "아버님 직업이 뭐예요?" 라고 묻는다면, 이것이야말로 확률로 지탱되었던 리얼리티가 무너지는 것이 된다.

여기에서 명확한 것은 이야기를 진행시키려고 정보를 이끌어 내려는 것과 단순한 의미에서의 리얼리티(그 사건이 일어날 확률)는 상반되는 경우가 비일비재하다는 점이다. 그래서 극작가는 "그렇다면 이번에는 딸 약혼자 정도로 손을 써볼까"라든가, "아니야, 조금은 리얼리티를 무시하더라도 여기에서는 형사를 등장시키자" 등으로 생각을 전환하게 되는 것이다. 하지만 무리하게 형사를 등장시키지 않더라도 이 문제를 어느 정도 사전에 해결하는 방법이 있다.

우리들은 앞에서 세미 퍼블릭한 공간을 설정하는 것으로 희곡을 쓰는 작업을 시작했다. 그렇다면 당연히 세미 퍼블릭한 시간도 있을 것이다. 일반적으로 이 세미 퍼블릭한 시간은 무대의 '배경' 혹은 '상황' 이라고 불리는 것이다. 즉 사적인 공간에서도 외부인의 출입이 자유로운 배경, 상황을 만들어 내면 되는 것이다.

필자의 작품 중 1997년에 극단 문학좌(文學座)를 위하여 새로 쓴 <달이 너무나 파랗기에>가 바로 그러한 예이다. 무대는 타마(多摩)라고 불리는 언덕 위한 오래된 집의 거실, 즉 사적인 공간이다. 다만 상황이 '장례식 전날 밤'으로 되어 있다. 당연히 내부는 이 집의 가족이 된다. 외부는 장의사, 도와 주는 사람들과 늦게 찾아온 문상객 등이 있다. 장례식뿐만이 아니다. 상황이 이사 또는 제사가 되든지간에 어쨌든 사람의 출입이 비교적 자유로운 시간을 찾아내면 된다. 배경과 상황을 적절하게 고안해 내는 것으로 사적인 공간에서도 무대를 성립시키는 것이 비교적 손쉽게 이루어지는 것이다.

공적인 공간에 대해서도 이와 마찬가지라고 말할 수 있다. 예를 들면 불구경이란 상황 설정이라면 잘 모르는 타인끼리도 이야기가 자연스럽게 시작될지도 모른다. 예를 들면 필자의 작품 <도쿄 노트>는 미술관 로비를 무대로 하고 있다. 이 작품은 필자의 희곡 중에서는 비교적 공적인 공간에 가까운 것인데, 쓰는 과정에서 상당히 고생을 하였다. 원래는 단순히 미술관 로비로 장면을 설정했는데, 막상 쓰기 시작하고 나니 무엇을 어떻게 써도 자연스럽지 않았다. "미술관에서 이런 얘긴 하지 않아"라는 느낌을 떨쳐 버릴 수가 없었던 것이다. 원인은 분명히 장소 설정이 너무 공적인 방향으로 치우쳤기 때문이었으나 그땐 이미 되돌릴 수도 없는 상황이었다.

그래서 희곡을 쓰면서 배경을 추가하는 것으로 방향을 수정하여, "유럽이 전쟁중이라서 유명한 그림이 대량 일본으로 피난해 오고 있다"라는 새로운 설정을 추가했다. 이러한 특수한 상황을 첨가시킴으로써 겨우 미술관의 로비에서 사람들이 이야기하는 것의 필요성을 유지할 수 있었고, 그런대로 작품은 완성되었다. 이상에서 살펴본 바와 같이 '장소'와 '배경'은 이렇게 상호 균형을 유지하면서 희곡의 기반을 구성하는 역할을 해내고 있다.

**희곡을 쓴다는 것** 반대로 설정에 따라서 세미 퍼블릭한 공간에서도 이야기가 시작되지 않을 가능성도 있다. 예를 들면 학교 직원실은 세미 퍼블릭한 공간으로는 최상의 장소이지만, 그렇다고 하더라도 그 장소가 열려 있는지의 여부는 시기와 사정에 따라 달라진다. 정기 시험전이라든가 여름 방학중이라는 상황 설정 안에서는 사람들의 출입은 한정될 것이다. 그 반대로 축제나 졸업식 직전이라고 설정하면 사람들의 출입은 많아질 것이다.

물론 사람들의 출입이 드물다고 해서 드라마가 탄생하지 않는 것은 아니다. 반대로 '여름 방학 기간 동안의 빈 직원실' 이라고 하는 것은 무대 설정으로서는 상당히 가슴을 설레게 만드는 훌륭한 공간이다. 다만 필자는 여기에서 드라마가 탄생될지의 여부보다는 드라마가 쉽게 써질지에 대한 여부만을 문제삼는데, 이것이야말로 중요한 부분이다.

예를 들면 지금 젊은 극작가 지망생이 희곡에 대한 상담을 하려고 필자의 집에 방문했다고 가정해 보자. 이 지망생은 학교 직원실을 무대로 한 희곡을 쓰려고 구상중이며, 두 가지 안에서 어느쪽으로 선택할지를 아직 정하지 못하고 있다.

하나는, 축제 전날의 직원실, 또 하나는, 여름 방학 기간중의 텅 빈 직원실.

여기에서 필자는 이 극작가 지망생에게 어떠한 충고를 해줄 것인가. 우선 첫번째로, 이 지망생이 프로를 목표로 하는지 아닌지이다. 프로를 목표로 한다면 조금이라도 험한 길을 선택하지 않으면 안 될 것이다. 다른 사람들과 똑같은 수준의 일을 해서는 프로로서, 즉 극작가로서 생계를 꾸려 나갈 수 없기 때문이다(극작가는 본래 생계를 꾸려 나가기에 어려운 직업이라는 논의에 대해서는 지금 언급하지 않겠다).

하지만 이미 머리말에서 기술한 바와 같이, 희곡은 누구나 쓸 수 있다고 생각하기 때문에 필자는 그 극작가 지망생에게 이렇게 대답할 것이다.

"먼저 축제 전날의 직원실이란 상황을 설정하고, 다른 순서를 틀리지 않는다면 자네는 마지막까지 그 희곡을 쓸 수가 있을 것이네. 다만 그것은 누구나 쓸 수 있는 것이 될 거야. 다시 말하면 자네밖에 쓸 수 없는 것은 아니란 말일세."

"반대로 여름 방학 기간중 텅 빈 직원실을 선택한다면 자네는 매우 고생을 하게 될 것이네. 이야기는 중반부에 가서 파국을 가져올 수도 있으며, 자네는 그 희곡을 완성시키지 못할 수도 있지. 하지만 만약에 그 희곡을 완성하게 되고 그것이 만족할 만한 것이라면 그 희곡은 자네만이 쓸 수 있는 것이 되고, 자네는 프로 작가로서 첫발을 내딛는 셈이 될 걸세."

미리 말해 두지만 그렇다고 해서 필자가 후자를 추천한다는 뜻은 아니다. 어느쪽인지 말한다면 그 극작가 지망생이 프로를 목표로 하든지, 취미로 희곡을 쓰려고 하든지 간에 만약 그가 처음으로 희곡을 쓰는 것이라면 당연히 전자를 추천한다. 우선 한 편의 희곡을 완성해 보는 것을 추천하고 싶은 것이다.

희곡은 실제로 써봐야 이해할 수 있는 부분이 많다. 희곡의 구조에 대해서는 써본 사람만이 알 수 있는 부분이 많기 때문에 짤막한 한 편이라도 좋으니 구조가 튼튼한 한 막짜리를 먼저 써보는 것을 추천하고 있다. 초등학생의 작문이 아니므로 '생각한 대로 자유롭고 거침없이 쓰도록' 이라고는 말할 수 없다. 그것은 피아노 앞에 앉은 어린이에게 "자, 자유롭게 마음대로 건반을 두들겨 보아라"고 말해 버리는 것과 같다. 희곡을 쓴다는 행위는 어느 정도의 기술이 요구된다. 그것은 반드시 어렵지는 않지만 누구나 자력으로 습득할 수 있는 정도로 간단한 것도 아니다.

이러한 기술 모두를 극작가들이 스스로 발견해 왔다는 의견도 있을 것이다. 반복해서 말하지만 프로는 그래도 좋다. 하지만 희곡을 쓰는 행위를 평범한 음악이나 미술과 같은 수준의 것으로 만들고, 사회적인 인지를 얻기 위해서는 그 특수 기술을 언어화하여 전달할 필요가 있다.

얘기를 되돌려 보도록 하자. 세미 퍼블릭한 공간이나 시간을 설정하지 않더라도 희곡을 쓰고 무대를 만드는 것은 가능하다. 하지만 여기에서는 보다 쓰기 쉬운 선택은 무엇인가에 초점을 두고 논의를 진행해 나가고자 한다.

## 3. 문제를 생각한다

**시나리오와 희곡의 차이** 장소와 배경, 즉 세미 퍼블릭한 공간과 시간을 설정했다면, 그 다음으로 그곳에 있는 내부 인물이 안고 있는 문제를 생각한다.

'문제'를 생각하는 데 있어서 우선적으로 고려해야 할 점은, 이른바 동서고금의 명작이라고 불리는 희곡은 반드시 내부의 등장 인물들이 안고 있는 문제가 그 연극의 첫머리에 명확하고도 자연스러운 형태로 제기되어 있다는 점이다. 안타깝게도 고등학교 연극 등에서 흔히 볼 수 있는 현상으로 가장 중요한 사건을 작품의 후반부로 가져오는 일이 비일비재하다는 것이다. 이것은 연극의 구조를 전혀 이해하지 못한 채 텔레비전의 트렌디 드라마(Trendy Drama)처럼 자극적인 사건의 연속에 의해 시청자들을 몰아가는 감각에서 온 현상일 것이다.

필자가 시나리오를 쓰기 위한 교과서에는 일반적으로 '우선 테마를 찾아낸다'라고 씌어 있다고 기술하였다. 그러한 교과서에서 '테마'다음으로 오는 것은 '구성' 혹은 '줄거리 꾸미기'이다. 영화·텔레비전·만화란 매체는 대부분의 경우 사건의 연속에 의해서 이야기를 진전시켜 나간다. 그렇기 때문에 시나리오를 만들 때에도 우선 테마를 정하고 기승전결이란 대략적인 줄거리를 만들고, 더 나아가 그것을 세분화시켜 살을 붙이는 작업이 이루어진다. 다시 말하면 '플롯'을 만드는 작업이다.

예를 들면 소녀들이 즐겨 보는 만화에 등장하는 연애의 기본적인 패턴은 다음과 같을 것이다.

- 기 - 만남
- 승 - 사랑에 빠진다.
- 전 - 라이벌 등장
- 결 - 해피 엔드 혹은 이별

시나리오를 만드는 작업에서는 이것을 더욱 세분화시켜 나간다. 예를 들면 기의 부분을 네 개로 더 세분화시켜,

- 기 - 주인공인 여자가 아침에 늦잠을 잔다.
- 승 - 토스트를 입에 문 채로 문 밖으로 뛰어나간다.
- 전 - 학교에 가까운 모퉁이에서 교복을 입은 낯선 남자와 부딪친다.
- 결 - 교실에 가보니 조금 전에 부딪쳤던 남자가 전학생으로 소개된다.

기 부분을 제외한 승전결의 부분의 설명은 길어지므로 생략하는데, 대체적으로 이렇게 이야기는 사건을 연결하는 형태로 진행된다. 예를 들어 전쟁이 테마라고 한다면, 기승전결은

- 기 - 평화
- 승 - 전쟁
- 전 - 죽음
- 결 - 다시 평화 가 될 것이다. 그리고 이 항목을 더 세분화하는 작업이 동일하게 계속된다.

그렇다면 연극의 경우는 어떨까. 연극이 같은 방법으로 해결된다고 생각한다면 오산이다. 만약 무대에서 이러한 방법을 그대로 사용한다면 어떻게 될지 생각해 보길 바란다. 예를 들어 조금 전의 소녀들이 보는 만화를 예로 들면 주인공의 방, 집 현관, 학교 근처의 길가, 교실 등 이것만으로도 네 개의 장면이 필요하게 된다. 이것을 무대에서 표현하려면 세분화된 각각의 사건 사이에 조명을 끄고 장치를 전환하지 않으면 안 된다.

설마 그런 어리석은 일이 있을까라고 반문할 수도 있으나 실제로 필자가 심사위원 등의 자격으로 보았던 고등학생들이 만든 연극은 한 작품당 60분으로 시간이 정해져 있는데, 그 제약 안에서 암전이 열 번 이상인 작품이 비일비재했다. 스토리의 모든 것을 사건으로만 설명하고자 하는 작품의 전형적인 예이다.

물론 모든 책임을 고등학생들에게만 전가할 수는 없다. 왜냐하면 그들은 초·중·고등학교의 어느 과정에서도 희곡 쓰는 법을 배우지 않았기 때문이다. 아무런 기술도 배우지 않고 갑자기 희곡을 써야 하는 입장에 처해지기 때문에 이런 작품이 만들어지는 것도 무리는 아니다. 그들에게 있어서 드라마를 만드는 견본이란 소위 트렌디 드라마나 만화이기에 그것을 모방해 버리는 것은 당연한 일이다. 텔레비전이나 만화에 둘러싸여 자란 세대에게는 우선 그러한 매체의 시나리오와 연극 희곡의 구조적 차이를 설명해 주는 것부터 출발하지 않으면 안 된다. 그렇다면 그 근본적인 차이란 무엇인가. 필자는 그것은 바로 관객과의 관계라고 생각한다.

**희곡은 관객의 상상력을 신뢰한다** 텔레비전이나 만화의 시나리오는 연쇄적으로 일어나는 사건에 의해서 스토리가 전개된다. 그러나 극작가는 이와는 다르게 생각한다. 앞에서 언급한 예로 살피자면 아마도 극작가라면 기승전결의 '기' 부분에서는 교실에서의 만남 장면만을 무대로 선택할 것이다. 그런 후 그 무대에서 일어날 회화를 통해 그 이전의 사건에 대해서는 관객의 상상력에 맡긴다.

극작가는 스토리 안에서 어느 특정의 상징적인 장면만을 도출하여 무대를 구성하고, 그 전후의 시간에 대해서는 관객의 상상력에 맡기는 것이다. 그렇기 때문에 반대로 관객의 상상력을 환기시키는 대사를 쓰는 것이 극작가의 기술의 일부라고 말할 수도 있을 것이다. 또한 관객의 상상력의 방향을 제대로 잡아 주는 것도 극작가의 커다란 몫이라고 말할 수 있다.

**상상력의 방향잡기란 무엇인가.** 관객은 단순하게 마음대로 자신의 상상력을 부풀려서 무대를 보는 것이 아니다. 책상 위에 컵이 놓여 있다. 이것만으로 관객의 상상력은 부풀어 오르지 않는다. 컵에 피가 묻어 있다. 혹은 립스틱이 묻어 있다. 기묘한 모양으로 떨어져 나간 부분이 있다. 이렇게 되면 어떠한 계기가 관객의 상상력을 자극하게 된다. 제1장 첫머리에서 다룬 미술관의 경우 관객의 상상력을 유도해 나가는 하나의 좋은 예이다.  이 예에서는 '여기가 어딜까?' 라고 생각하고 있는 관객의 상상을 조금씩 미술관이란 장소로 이끌어 갔던 것이다.

희곡이란 무엇보다 관객의 상상력이 큰 비중을 차지하는 표현이라고 할 수 있다. 하지만 여기 극작에 있어서의 또 하나의 어려움이 있다. 희곡은 관객의 상상력을 지렛대로 삼아 전개되는 표현 양식이므로 극작가는 관객에 대해서 잘 파악해야만 한다. 다시 말하면 극작은 경험이 많아야 하는 작업이라고 할 수 있다. 물론 그것을 직감적으로 파악할 수 있는 천재가 있는 반면, 오랜 세월 작업을 했다고 해도 전혀 관객에 대해서 이해하지 못하는 극작가도 있을 것이다. 하지만 일반적으로 관객을 대상으로 한다는 점에서 희곡은 우선 쓰고 나서, 그것이 작품으로 공연되어 관객에게 선보이고 나서야 알 수 있는 것이 너무나 많은 그러한 아주 불가사의한 표현 양식이라고 말할 수 있다.

**상상력의 방향잡기** 그렇다면 관객의 상상력의 방향을 제대로 잡아가기 위해서는 어떠한 아이디어가 필요할까. 연극은 영상이나 만화처럼 사건의 연속에 의해서 전개해 나가는 표현이 아니다. 다른 표현 형태와 비교해서 시공간의 자유로운 넘나듦에 제약이 있는 이상 그것은 어쩔 수 없는 일이다. 나는 제1장에서 연극은 제약이 많은 표현이라고 썼다. 시공간의 한정이라는 것도 연극의 커다란 제약 중 하나이다. 물론 연극 중에서는 여러 가지 실험적인 작품이 있으며, 그 제약을 어떻게 해서든 극복하려는 작업도 많이 있다. 하지만 한편 연극의 구조라는 것은 아주 견고하며, 그것을 벗어난다는 것을 용납하지 않는다는 점이 있다.

이 커다란 제약의 근원을 이루는 것은 관객의 시점과 의식이라고 생각한다. 소설은 독자측에서 읽는 시간을 자유롭게 설정할 수 있으나 연극은 보는 시점, 보는 시간이 어느 정도 정해져 있다. 적어도 물리적으로는 거기에 일정 시간이 흐른다. 그 일정 시간 내에 일어나는 관객의 의식 변화를 어떻게 붙잡을 것인가가 희곡을 쓰는 데 있어서 핵심이 된다. 어렵게 생각할 필요는 없다. 예를 들면 지금 눈앞에 배우가 서 있다. 그 배우가 무언가 소리치면서 자신의 시선에서 사라진다고 하자. 보고 있는 쪽은 그 배우가 어떻게 됐는지 궁금해질 것이다. 의식의 변화, 관객의 상상력의 방향을 잡아 주는 것이란 단순하게 말하면 그런 것이다.

눈앞의 관객은 제약의 근원이기도 하지만 연극의 무기이기도 하다. 살아 있는 관객이 그곳에 있다는 것은 반대로 관객 쪽에서 본다면 살아 있는 배우가 거기에 있다는 것이다. 이 살아 있는 배우가 보는 자의 상상력을 환기시키는 힘은 영상과는 비교조차 되지 않는다. 영상에서는 프레임에서 지나간 등장 인물은 일단 그 이야기로부터 관계가 없어진다는 암묵의 규칙이 있다. 왜냐하면 만약 필요하다면 카메라의 프레임은 그 인물을 쫓아갈 테니까. 소설이라면 더욱더 그렇다. 문장상에서 설명하지 않는 등장 인물에 대해서 독자가 언제까지나 신경을 쓴다는 일은 있을 수 없다. 하지만 연극의 경우에는 희곡, 연출과 배우의 능력이 결합되면 관객의 상상력을 환기시켜서 의식의 흐름을 유도하고, 그 장면에서 사라진 등장 인물에 대한 이야기나 혹은 전후의 시간과 무대 밖의 공간에 대해서도 쉽게 관객에게 상상하도록 할 수 있다. 즉 어느 한정된 공간과 시간을 그리는 것만으로도 세계 전체를 표현할 수 있는 것이다.

다시 말하면 연극은 관객의 상상력에 맡기는 부분이 큰 표현이다. 그렇다고 한다면 우선 중요한 것은 연극이 소설이나 영화처럼 단계적으로 상황을 이해해 가는 형식이나, 점점 수수께끼를 풀어 간다는 전개와는 그다지 어울리지 않는다는 것이다. 희곡의 경우에는 그 희곡과 그 무대 작품이 '무엇에 대한 희곡'과 '무엇에 대한 작품'인가 하는 것을 가능한 한 빠른 시점에서 관객에게 올바르게 제시하고, 관객의 상상력에 방향을 잡아 주는 것이 중요하게 된다. '작품 첫머리에서의 자연스러운 형태의 문제 제기'의 필요성은 여기에서 일어나게 된다.

셰익스피어의 <로미오와 줄리엣>에서 가장 중요한 사건은 무엇일까. 클라이맥스에서 두 사람이 연달아서 죽는 것이 문제인가. 그렇지 않다. <로미오와 줄리엣>을 구성하는 내부, 다시 말해서 로미오와 줄리엣에게 있어서 가장 중요한 사건은 두 사람이 '만나 버렸다'라는 점이다. 엄격한 봉건 사회 안에서 절대로 부부가 될 수 없는 두 사람이 우연하게 만나서 목숨을 건 사랑에 빠져 버린다는 것이 문제의 전부다. 원작을 기준으로 지금에 빗대어 본다면, 이 두 사람은 중학생 정도의 연령으로 무모한 사랑에 빠져 이를 성취시키기 위한 질주 때문에 다른 사람들에게 많은 폐를 끼치고, 결국에는 두 사람 모두 어리석은 착각 때문에 죽어 버린다는, 이렇게 요약해 보면 밑도 끝도 없는 이야기인 것이다. 하지만 이런 식의 이야기가 세계에서 누구나 알고 있는 명작 희곡이 된 것은 오로지 교묘한 구성에 있는 것이다. 특히 첫머리 무도회 장면에서의 간결한 문제 제기의 성공이 이 작품을 명작으로 만든 것이다.

첫머리에서 문제 제기가 제대로 이루어진다면, 그 다음은 그곳의 등장 인물들이 문제를 둘러싸고 우왕좌왕하는 것을 정성껏 그려 나가면 된다. 희곡이란 파고들면 그러한 표현인 것이다. <로미오와 줄리엣>에서는 사랑에 빠져 버린 두 사람의 정신적 흔들림과 그것으로 인하여 어려움을 겪는 주위 사람들, 이 두 가지만을 정성껏 써나간다면 작품이 완성된다. 연출가는 그 우왕좌왕하는 것 중 어디에 초점을 맞출 것인가만을 생각하면 된다. 바로 여기에 4백 년간 셰익스피어 작품이 계속 상연되어 온 비밀이 있다. 희곡은 구조가 간단할수록 연출가의 발상을 자유롭게 하고, 또한 새로운 무대 작품으로서 재탄생하는 기회를 얻는 것이다.

**문제 제기와 우왕좌왕하는 사람들** 문제 제기와 그 문제에 어려움을 겪는 사람들이란 구조는 셰익스피어 작품의 경우에만 한정되지 않는다. 일본 작품에서 보면 <추신구라>[1702년 3월 14일 에도, 즉 지금의 도쿄에서 아사노 타쿠노카미(淺野内匠頭)라는 영주가 막부의 관료인 키라(吉良)에게 덤비는 사건이 발생하였다. 당시 막부는 관료인 키라를 감싸면서 힘없는 아사노를 할복시키고 아코번(赤穂城)의 해산을 명령했다. 다툼이 나면 양쪽이 처벌받아야 하는데 일방적으로 아코번만 당한 것이었다. 추신구라는 훗날 아사노의 부하인 오이시 장군을 포함한 47명의 무사들이 키라에게 복수를 한 사건이다]가 대표적일 것이다.

이미 알고 있으리라 생각되지만 <추신구라>에서 연극적으로 가장 중요한 건 '쳐들어가는' 장면이 아니다. <추신구라>를 구성하는 내부 인물인 47인의 무사들에게 있어서 가장 중요한 문제는, 아사노 타쿠노카미라는 세상 물정 모르는 영주가 마츠노 로우카[松の廊下: 이 모든 일의 발단이 되는 사건이 일어났던 장소, 미닫이문에 커다란 소나무가 그려져 있다는 데서 유래된 복도의 이름으로, 여기에서 아사노가 키라에게 상해를 입힌 사건 전체를 지칭하는 말이다]에서 막부의 관료를 칼로 상해입혀 결국 아사노 가문이 단절되었다는 것이다. 세키가하라(關ヶ原) 싸움이 있고 난 후 1백 년이 지나 태평성대한 세상에 안주하고 있던 무사들이 자신들의 의지와는 전혀 무관한 사건으로 세상의 세파에 의해 낭인(浪人)이 되어 쫓겨나는 것이 그들에게 있어서 심각한 문제인 것이다. 다시 말하면 <추신구라>에서 가장 중요한 장면은 '마츠노 로우카'에서 아코우성(赤穂城)을 건네주는 것과 관련된 '대평정(大平定)'까지다. 여기에서 문제 제기의 교묘함이 <추신구라>를 불후의 명작으로 만들었다.

<로미오와 줄리엣>과 마찬가지로 <추신구라>가 어떤 연극인가를 심술궂게 해석한다면, 이것은 한 바보 같은 영주 때문에 낭인이 되어 버린 무사들이 우왕좌왕하는 것을 그린 작품이라고 할 수 있다. 게다가 <추신구라>는 <로미오와 줄리엣>과 비교해서 내부를 구성하는 인물수가 터무니없이 많다. 전자의 수가 자그마치 47명인 데 반하여 후자는 2명밖에 되지 않는다. 후세의 작가나 연출가는 어떠한 방법으로든 이들이 우왕좌왕하는 혼돈 상태를 안배할 수 있을 것이다. 가문의 단절과 낭인이라는 상황에 대하여 쳐들어가는 것까지 전력질주한 사람, 한계점까지 최선을 다했지만 실패한 사람, 얼렁뚱땅 무리에 붙어 있다가 결국 마지막에 쳐들어가는 데 참가한 사람 등으로 여러 사정과 다양하게 우왕좌왕하는 모습을 그려낼 수 있을 것이다. <추신구라>가 오랫동안 끊임없이 무대에 올려진 이유도 <로미오와 줄리엣>과 마찬가지인 것이다.

지금까지 필자는 일부러 '문제'라는 말을 사용했는데, 여기에서 말하는 '문제'란 다시 말해서 주인공들이 직면한 '운명'이라고 바꿔 말해도 좋다. 처음부터 '운명' 이라는 말을 쓰지 않은 것은 '운명' 이라고 말하면 어딘가 고상하고, 그 굴레를 벗어날 수 없는 크나큰 무엇인가를 생각해 내야만 된다는 부담을 가지는 것을 염려했기 때문이다. 무대에 있어서 '문제'란 특별히 '운명' 이라고 부를 정도로 크나큰 것이 아니어도 상관없다. 하지만 지금까지 살펴본 <로미오와 줄리엣>과 <추신구라>의 경우 '운명' 이라고 일컫는 것이 더 어울릴지도 모른다. 로미오와 줄리엣은 분명히 운명적인 만남 이후 자신의 힘으로는 어찌할 수 없는 그런 사랑에 빠져 버리고 만 것이다.

<추신구라>의 47명의 무사도 혈통이 끊어진다는 자신들의 힘으로는 어떻게 할 수 없는 커다란 운명에 휩쓸려 결국 처들어가는 것이다. 하지만 이것은 다음과 같이 다르게 말할 수도 있다. 평소 우리들은 오늘도 내일도 같은 일상이 반복될 것이라 여기며 하루하루 생활해 나간다. 하지만 어떤 운명에 직면했을 때 사람들은 내일이 오늘과는 다르다는 사실을 깨닫는 것이다. 로미오와 줄리엣이나 47명의 무사가 직면한 운명이란 그야말로 인간 존재의 그러한 커다란 가능성에 대한 깨달음이기도 하다.

한 개인이 국가·전쟁·빈곤·차별 그리고 봉건제 등으로 인해 개인의 힘으로는 어떻게 할 수 없는 상황에 직면한다는 것은 그리스 비극 이후 연극의 기본적인 구조이다. 어떤 사람은 그 운명에 과감하게 대항하고, 어떤 사람은 운명이 두려워 도망쳐 버리고, 또 어떤 사람은 운명에 농락당해 파멸된다. 운명에 맞선다고 혹은 그렇지 않다고 해도 본래 하찮은 존재였던 한 개인이 그가 직면한 문제 안에서 우왕좌왕하며 한 인간으로 변화해 간다. 이것이 바로 연극이란 드라마의 본질이다.

이것은 고전 세계만의 이야기가 아니다. 츠카 코우헤이가 쓴 <아타미 살인 사건(熱海殺人事件)> 에서는 이미 범인은 드러나 있다. 이 이야기는 범인 같지 않은 범인과 만난 누마다(態田) 형사를 포함한 등장 인물들의 우왕좌왕하는 모습을 그렸다. 한편 베츠야쿠 미노루의 <성냥팔이 소녀>는 한 낯선 성냥팔이 소녀에게 침입당한 부부의 우왕좌왕하는 모습을 그리고 있다.

최근 인기 있는 작가인 미타니 코우키(三谷幸喜)의 텔레비전 드라마도 마찬가지로 연극적인 구조를 가지고 있다. 미타니 코우키의 작품이 성공한 경우는 반드시 내부 등장 인물의 캐릭터 설정이 명확하게 이루어져 있다. 예를 들어 이 작가의 <임금님의 레스토랑>이라는 드라마에서는 각각의 캐릭터가 명확하게 설정되어 있고, 기울어 가는 레스토랑을 재건한다는 커다란 문제가 등장 인물 모두를 둘러싸고 있다. 이 드라마에서는 매회 한 번씩 작은 문제가 발생되어 그로 인해 내부 등장 인물들이 우왕좌왕하게 되지만 결국에는 문제가 해결된다. 아마도 미타니의 드라마가 인기 있는 이유는 최근의 트렌디 드라마에서 빈번하게 쓰이는 수법인 사건, 즉 자극을 통해 다음 편으로 흥미를 유도하는 것에 일정 수의 시청자들이 조금씩 싫증을 내기 시작했다는 데 있을 것이다. 연극적인 수법으로 구성된 미타니의 드라마는 이러한 시청자들에 의해서 인기가 유지되고 있는 것이 아닐까라고 필자는 추측한다.

**다시 한번 문제를 생각한다** 이야기의 본론으로 되돌아가서 '문제'를 구성하는 방법에 대해 생각해 보자. 일반적으로는 '배경'과 '문제'가 함께 어우러져 있는 작품도 많지만, 이것을 가능한 한 분리시켜 생각해 주었으면 좋겠다. 그렇다면 필자가 앞서 예로 들었던 작품을 통하여 이 부분에 대하여 다시 한번 생각해 보자.

<발칸 동물원>

- 장소 - 대학 생물학 실험실의 학생들이 모이는 곳.
- 배경 - 전원이 모이는 미팅 몇 시간 전.
- 문제 - 외국에서 어떤 사람의 살아 있는 뇌가 도착하는 것 같다는 소식에 연구실 전원이 그것을 받아들일지 말지의 판단을 재촉당하고 있다.

<남쪽으로>

- 장소 - 남쪽 섬으로 향하는 호화 여객선의 갑판.
- 배경 - 지루한 오후, 모두가 갑판에 나와 있다.
- 문제 - 가까운 미래의 일본은 치안이 악화되어 부자들이 함께 해외로 도피하기 시작한다./그 일본인들의 권태와 퇴폐.

<이승인가 수라인가>

- 장소 - 온천 여관의 로비.
- 배경 - 수십 년 만에 보트부의 부원들이 동창회에 참석하기 위하여 여관에 숙박하러 온다.
- 문제 - 사고로 죽은 동창생 이야기./여관에 장기 투숙하고 있는 작가의 재혼과 이와 관련한 딸들의 심경.

<S 고원으로부터>

- 장소 - 결핵 요양소의 면회실.
- 배경 - 여름 방학이 가까워져 휴양지 체류를 겸한 병문안 손님이 늘어날 즈음.
- 문제 - 죽음을 전제로 한 장기 입원 환자들의 울적함과 그들의 시한부 인생 안에서의 연애.

아마도 이 정도가 될 것이다. 당연히 1시간 30분 정도 소요되는 작품들이기 때문에 등장 인물도 많고, 제각기 안고 있는 문제도 여기에 모두 나열한 정도로 단순하지는 않다. 다만 희곡 강의 안에서 쓸 15분 정도 길이의 작품이라면 문제는 하나로 압축되어야 하며, 그 압축될 것조차도 간단한 편이 훨씬 더 좋다는 것은 말할 필요도 없을 터이다.

또한 이미 언급한 것처럼 문제는 커다란 운명이 아니라도 상관없다. 예를 들어 다음과 같은 <달이 너무나 파랗기에> 라는 작품을 보자.

<달이 너무나 파랗기에>

- 장소 - 타마 언덕 위의 오래된 집 거실.
- 배경 - 한 노인이 죽은 후 장례식 전날 밤 늦은 시각.
- 문제 - 근면한 고등학교 선생님이었던 노인이 퇴직한 후 가족에게는 비밀로 UFO 연구를 하고 있었다. 다소 위험스러운 이 노인의 지인(知人)들이 장례식 전날 밤늦게 나타난다.

이 작품에서는 유가족들이 돌연히 방문한 이상한 UFO 연구가들에 의해 우왕좌왕하게 된다. 이것을 운명이라고 부른다면 너무나 과장하는 것이 될 터이다. 필자가 일부러 '운명' 이라는 단어를 사용하지 않고, 그 대신 '문제'란 단어를 사용하고 있는 진의를 이해하였으리라 생각한다.

이 단계에서 검토해 온 문제란 희곡의 모티프의 중심을 이루는 것이다. 그렇기 때문에 장소, 배경과 마찬가지로 독특하고 절실한 문제를 발견할 수 있다면 그 희곡이 성공할 가능성은 그만큼 높아질 것이다.