# 제3장 대화를 탄생시키기 위하여

---

## 제3장 대화를 탄생시키기 위하여 (등장 인물·플롯·에피소드·대사)

### 1. 등장 인물을 생각한다

**등장 인물의 결정**
장소·배경·문제를 정하고, 드디어 등장 인물을 결정할 차례다. 이번 순서에 들어가기 전에 몇 가지 주의 사항이 있다. 우선 앞서 '문제'의 구절에서도 언급했지만 '장소' '배경' 그리고 '문제'라는 일상적인 용어를 사용하는 것은 희곡 창작을 너무 어렵게 생각하지 않길 바라기 때문이다. 기존의 연극 애호가들에게는 당연히 이 단어들을 '공간' '상황' '운명' 등과 같은 단어로 바꾸어 말하는 편이 이해하기 쉬울지도 모른다. 하지만 오해의 소지가 있을 수도 있으나, 여기에서는 일부러 넓은 의미를 갖는 간단 명료한 용어로 설명을 하고자 한다.

또 하나, 필자는 항상 이렇게 순서에 맞추어 희곡을 쓰지는 않는다. 장소·배경과 문제를 생각해 내거나, 갑자기 독특한 등장 인물을 생각해 내거나, 전혀 방향이 설정되지 않은 사고(思考) 안에서 희곡을 쓰고 있다. 그렇기 때문에 여기에서 필자가 말하고 싶은 것은 이것이 극작을 하는 순서의 하나의 모델이며, 기본적인 이론 정도로 생각해 주길 바란다는 것이다.

다만 이 이론은 어떤 보편성을 가지며, 희곡을 쓸 때 무언가 문제가 발생되었을 경우 그 문제의 원인을 찾아 확인하는 기능을 수행하는 것은 가능하다고 본다. 야쿠르트 스왈로우스(일본의 대표적인 프로야구팀 중 하나)의 노무라 카츠야(野村克也) 감독은 "승리에는 불가사의한 승리가 있으나, 패배에는 불가사의한 패배가 없다"라고 곧잘 말하곤 했다. 요행으로 이기는 경우는 있어도 패배할 때에는 무언가 확실한 이유가 있으며, 그것을 명확하게 분석하는 것이 패배를 줄인다는 것이다. 아마도 필자의 이 희곡 창작법이 '잘못 씌어진 희곡'의 원인을 검증하는 것에는 적당한 방법이라고 생각한다. 이런 희곡을 쓰지 않기 위한 기본적인 개념을 순서에 맞게 배움으로써 '좋은 희곡'을 쓸 수 있는 확률을 높여 가자는 것이 필자의 강의의 기본적인 생각이다.

희곡을 쓰는 법을 가르친다고 하는 것은 본질적으로 이러한 방향으로밖에 생각할 수 없는 것이 아닐까 싶다. 좋은 희곡을 쓰는 방법은 가르칠 수 없을지 모르나 나쁜 희곡을 쓰지 않는 방법은 가르칠 수 있을 것이다.

지금부터 등장 인물에 대하여 생각해 보도록 하자. 여기에서는 앞에서 나왔던 '문제'에 직면한 사람들(이것을 나는 내부 사람이라고 불러왔었다)과 그 문제를 초래하거나 혹은 복잡하게 하거나, 또는 문제를 해결할 수 있게 이끌어 주거나 하는 외부 사람들로 나누어서 생각한다. 물론 내부와 외부의 사람으로 분명히 선을 그어서 나눌 수 있는 것이 아니라 그 중간에 위치하는 사람도 생각할 수 있다.

실제로 희곡을 쓸 경우 여러 가지 요소에 의해서 등장 인물을 몇 명으로 할 것인가가 결정된다. 다른 극단으로부터 의뢰를 받는 경우는 미리 출연할 배우수가 정해져 있을 때도 있기 때문에 그 제약 안에서 생각을 한다. 필자의 극단의 경우에는 매회 거의 20명 정도가 출연하는 것이 보통이다. 다만 전체 사람수는 바뀌어도 내부와 외부 인물의 비율은 어느 정도 정해진다.

필자의 희곡에서는 내부와 중간과 외부 인물의 비율이 대략 5대 2대 3 정도이다. 예를 들어 20명이 출연한다고 하면 대개 그 기준으로 내부 인물을 8-10명, 내부와 외부의 중간에 위치하는 인물을 3-5명, 외부 인물을 4-7명 정도로 생각하는 것이다.

<달이 너무나 파랗기에>를 예로 들어 생각해 보자. 우선 내부의 인물은 고인이 된 할아버지의 가족들이다(여기에서는 편의상 가장 나이가 어린 딸이 호칭하는 것을 기준으로 한다). 할머니, 아버지, 어머니와 딸, 즉 이 네 명이 완전한 내부를 형성한다. 내부와 외부를 연결하는 중간 부분은 평소 이 집에 없는 가족이다. 여기에서는 작은할아버지(고인이 된 할아버지의 동생)와 이전에 집을 떠났던 숙부가 여기에 해당된다. 외부를 구성하는 것은 장의사와 장례식을 도우러 온 두 사람(작은 할아버지의 애인과 고인이 된 할아버지의 아내인 할머니가 교사였을 때의 마지막 제자)과 늦게 온 문상객(UFO 연구가)이다. 지금까지 살펴본 바와 같이 이 작품에서는 내부·중간·외부의 비율은 4대 2대 5로 되어 있다.

또한 <S 고원으로부터>에서는 내부를 구성하는 결핵 요양소의 입원 환자가 7명이고, 중간에 위치하는 의사나 간호사가 3명 그리고 외부를 구성하는 결핵 요양소 면회자들이 6명 있다. 즉 7대 3대 6이라는 구성으로 되어 있다.

<과학하는 마음>에서는 연구원, 대학원생 및 대학생이 내부를 구성한다. 여기는 학제지향(學際志向: 여러 학문 분야와 관련 있는 문제나 현상을 해결하기 위한 종합적인 연구를 추구한다는 의미)이 강한 연구실에서, 여러 학부 출신의 연구원들이 파견되어 공동 연구를 한다는 설정으로 되어 있다. 그래서 기존 생물학부의 학생들이나 이전부터 함께 연구를 해온 연구원들이 기본적으로 내부를 구성하고, 최근에 다른 학부로부터 파견 온 연구원들이 중간부를, 그리고 사무원 등이 외부를 구성한다. 그 비율은 7대 4대 4이다. 이하 필자의 다른 작품들도 비슷한 구성으로 되어 있을 것이다.

**정보량의 차이**
하지만 실제로는 등장 인물의 수 구성 자체는 기준에 불과하므로 그다지 중요한 요소는 아니다. 정말로 중요한 것은 그 인물 구성이 얼마나 다채로운가에 달려 있다. 여기에서 말하는 다채롭다란 각 등장 인물이 갖고 있는 정보량의 차이와 관련이 있다.

<달이 너무나 파랗기에>에서 보면 작은할아버지는 고인이 된 할아버지의 과거, 특히 소년 시절부터 청년 시절까지는 잘 알고 있다. 하지만 만년의 할아버지에 대해서는 잘 모른다. 한편 장의사나 도와 주러 온 사람들은 이번 장례식에 대해서 잘 알지만 이 가족에 대해서는 전혀 모른다. 늦게 온 문상객(UFO 연구가)은 할아버지의 만년의 비밀 연구에 대해서는 잘 알고 있지만, 가족 상황이나 고인이 된 할아버지의 과거에 대해서는 아무것도 모른다.

이러한 정보량의 차이를 다양한 인간 관계망 안에 포함시키는 것이 나중에 희곡을 쓸 때에 많은 도움이 된다. '장소'의 부분에서 언급한 것처럼 사람들은 서로가 이미 알고 있는 사실에 대해서는 말하지 않는다. 말을 하는 것은 서로가 정보를 교환하기 위해서이며, 그 과정에서 관객들도 내용을 이해할 수 있도록 하는 유효한 정보가 생겨난다.

예를 들면 할아버지나 할머니가 어떤 교사였나 하는 것은 할머니를 통해서 말이 나오면 안 된다. 그것은 예를 들면 과거의 할머니를 잘 알고 있는 할머니의 마지막 제자와, 할아버지와 할머니의 최근 생활을 잘 알고 있는 딸로부터 이야기가 자연스럽게 나올 수 있도록 해야 한다. UFO 연구가들의 불가사의함과 이에 대한 사람들의 대응은 그들에 의해서 표현되어지는 것이 아니라, 가족과 장의사 간의 대화로 표현해야만 한다. 모든 사정은 가능한 한 간접적인 발언의 형태로 표현해 나가지 않으면 안 되는 것이다.

제1장에서도 언급한 것처럼 무대를 보면서 상황이나 개인의 심정을 본인이 그대로 설명해 버리는 대사를 접하게 되면 관객은 '어쩐지 이 대사는 설명적이다' 라고 느낄 수 있다. 고등학생들의 창작극에 대한 비평 때도 곧잘 '대사가 설명적이다' 라는 의견이 나오는데, 이것은 대부분 대사를 쓰는 기술의 문제와 관련이 있다.

하지만 사실은 설명적인 대사가 나오는 가장 근본적인 원인은 대사를 쓰는 기술의 문제 이전에, 처음 준비 단계에서 오류가 있는 경우가 대부분이다. 외부의 등장 인물을 제대로 설정하지 못했거나 설정은 했어도 그 외부 인물들이 내부 인물들에 대해서 갖고 있는 정보량의 차이가 없는 것이 '설명적인 대사'가 빈발하는 원인이 된다.

정보량의 차이가 없다면 정보 교환은 이루어지지 않는다. 희곡에는 무대에 등장한 인물들의 회화에 의해서만 이야기가 진행된다는 대원칙이 있다. 그렇기 때문에 지금 무대에 등장한 인물들 중 어느 누구도 정보를 갖고 있지 않다면, 그 사정에 대해서 얘기할 수 없다. 이와 반대로 무대에 등장한 인물 모두가 이미 정보를 공유하고 있다면, 그 정보에 대해서는 아무리 시간이 흘러도 무대에서 이야기되는 일은 없다. 아무리 작가가 관객에게 그 정보를 전하고 싶다 할지라도 그 사정을 자연스러운 회화 속에서 관객에게 전하는 것은 불가능하다.

앞서 기술한 것처럼 가족 4명만으로 이루어진 차단된 공간에서는 아버지의 직업조차 알 수 없다. 이러한 설정 안에서 관객에게 상황을 무리하게 전달하려고 하는 것이 '설명적인 대사'가 발생되는 원인이 된다. 외부의 등장 인물을 결정할 경우에는 단순하게 독특한 캐릭터만을 생각할 것이 아니라, 내부 등장 인물과의 관계와 정보량의 차이를 염두에 두고 생각하지 않으면 안 된다.

### 2. 플롯을 생각한다

**무대의 설정**
등장 인물의 설정이 끝났다면 다음으로 플롯을 생각할 차례인데, 그 전에 미리 준비하지 않으면 안 될 것이 있다. 나중에 자세히 언급하겠지만, 플롯을 생각하는 데 있어서 사람들의 출입이 중요한 포인트가 된다. 그래서 플롯 만들 때에 이미지를 환기하기 쉽도록 무대 장치의 대략적인 배치도를 생각해 두는 것이 좋다.

물론 이것도 실제로 연극을 만들 경우에는 여러 가지 제약을 받는다. 극장의 크기나 무대 미술의 예산, 소극장 등에서는 무대의 오른쪽이나 왼쪽의 한쪽에만 등·퇴장 출입구가 있는 곳도 있다. 무대 미술은 최종적으로는 연출가와 무대 미술가의 결정 사항이 되는 경우가 많다. 그렇기 때문에 희곡만을 쓸 경우에는 너무 세세한 지시는 기록하지 않는 것이 좋을 터이다.

필자도 본인의 극단에서 극작과 연출을 담당할 때에는, 배우의 앉는 위치나 타이밍 등까지 희곡 안에 세세하게 지시한다. 그러나 다른 극단에게 희곡을 써줄 때에는 등·퇴장의 방향 지시조차 언급하지 않는 경우가 있다. 그렇기에 여기에서의 '무대 설정'이란, 희곡을 쓰기 위한 기준 정도로 생각해 주길 바란다. 아무것도 없이 막연하게 플롯을 짜거나 대사를 쓰는 것은 오히려 어렵다. 임의로라도 무대 설정을 생각하고 희곡을 써나가는 게 좋을 것이다.

지금 정하지 않으면 안 되는 것은 등·퇴장 출입구, 의자나 책상, 선반과 같은 가구의 위치, 그리고 계단 등이 있다면 그것들의 위치 정도이다. 등·퇴장 출입구는 무대 오른쪽에 몇 개, 무대 왼쪽에 몇 개, 대충 어디 근처라는 것을 그림으로 그려 본다. 가구나 계단의 배치도 마찬가지이다. 또한 그 등·퇴장 입구 앞에는 무엇이 있는지, 현관이나 주방·화장실 등도 일단 정해 놓는 게 좋을 것이다.

**플롯**
플롯이란 이야기의 줄거리를 말한다. 하지만 필자의 희곡 쓰는 법 중에서 플롯은 단순하게 등장 인물의 출입과, 그 등장 인물들이 가져온 정보의 내용만을 말한다. 어쩌면 이것이 필자의 희곡 창작법의 가장 큰 특징일지도 모른다.

우리들은 이미 장소와 배경, 그리고 문제를 정했다. 그리고 무대 설정과 등장 인물도 결정이 되었다. 그 다음에는 정해진 무대 설정상에서 등장 인물들을 움직이는 작업이 필요하게 된다. 가장 손쉬운 방법은 간단한 무대 설정의 그림을 그리고, 그것을 몇십 장 복사하여 거기에 등장 인물의 출입을 기입해 나가는 것이다. 어떤 워크숍 그룹의 경우, 무대 모형을 만들고 다 쓴 건전지에 각기 다른 색의 테이프를 감은 것을 등장 인물로 삼아 등·퇴장을 정하기도 하였다. 또는 등장 인물을 장면마다 일람표로 만들어 보는 것도 좋을 것이다.

그러나 만약 처음 쓰는 희곡으로 15분 정도 길이의 연극을 만든다면 플롯수의 기준은 10-15개가 된다. 하나의 플롯이 1-2분의 분량이라는 계산이다. 이것은 실제로 대사를 만들어 갈 때에 이 정도의 시간 간격으로 사람의 출입이 있다면 대사 쓰기가 수월해진다는 측면에서 역산하여 나온 숫자이다.

1분보다 짧은 플롯이 세 개 이상 계속되면 관객에게 사람들의 출입이 번잡하다는 인상을 준다. 반대로 2분 이상 출입이 없는 장면을 쓰는 것은 초보자에게는 힘들다. 대사를 쓴다는 작업은 의외로 어려운 것이다. 그래서 우선 초보자는 하나의 플롯이 1-2분 정도 소요되는 것을 기준으로 삼기 바란다. 좀더 긴 작품을 쓸 경우에는 각각의 플롯의 길이도 조금씩 길어진다. 그 대신 긴 장면이 매끄럽게 진행될 수 있도록 대사를 쓰는 능력이 뒷받침되지 않으면 안 된다. 필자의 연극은 등장 인물이 많고, 이들의 출입이 빈번하기 때문에 플롯수는 1시간 30분짜리 연극에서 평균적으로 60개 전후로 구성된다.

플롯을 만들 때에는 우선 누가 그 장면에 있으면 재미있을까를 생각해 본다. 그 다음으로 누가 들어오면 즐거울지, 혹은 누가 그 장면에 있으면 상황이 좋지 않을지를 상상해 본다. 이렇게 인물의 출입 순서를 정해 나간다.

이때에 등·퇴장 이유 등은 가능한 한 생각하지 않는 것이 좋다. 이 시점에서는 나가는 사람이 '화장실에 간다' '담배 피우러 밖으로 나간다' '누구한테 차여서 울며 나간다' 라든가 하는 것은 필자조차도 알 수가 없다.

이제 실제로 필자의 작품에서의 플롯 진행을 살펴보자. <과학하는 마음>에서는 우선 처음에 주인공 중의 한 사람인 시미즈(淸水)라는 대학생이 앉아 있다. 거기에 시미즈가 연정을 품고 있는 대학원생인 오오야마(大山)가 등장한다. 이것이 플롯 1이다. 다음으로 시미즈의 친구인 도다(戸田)와 다케다(竹田)가 등장한다. 도다는 시미즈를 좋아하지만 시미즈는 도다를 싫어하고 있는 것이 플롯 2이다. 그리고 이 플롯 2의 도중에 오오야마는 퇴장한다.

플롯 3에서는 가장 강력한 외부 인물인 로큰롤을 하는 나카지마(中島)가 등장한다. 플롯 4에서는 나카지마가 퇴장하여 본래의 세 명으로 남게 되며, 플롯 5에서는 또 다른 중심 인물의 한 사람인 연구원 야스오카(安岡)가 등장한다.

<달이 너무나 파랗기에>는 보다 단순한 플롯으로 이루어져 있다. 이 작품의 플롯 1에서는 이 집의 딸 유미(ゆみ)가 앉아 있는 곳에 할머니의 마지막 제자인 시라이(白井)가 등장한다. 이 두 사람의 회화를 통해서 '지금이 장례식 전날 밤으로 밤샘을 치른 후라는 것'과 '이 두 노부부가 모두 교사였다는 것' 등이 새로운 정보로서 관객에게 전달된다는 구성이다. 플롯 2에서는 숙부인 슈우헤이(修平)가 등장한다. 플롯 3에서 슈우헤이는 퇴장, 그리고 역시 장례식을 도와 주러 온 다카하시(高橋)가 등장한다. 플롯 4에서는 할아버지의 동생 케이치(敬一)가 등장한 후에 다카하시가 퇴장한다.

중요한 점은 앞서 '문제'의 부분에서도 기술한 대로 가장 중요한 사건, 즉 문제 제기는 제일 처음에 일어난다는 것이다. 다시 말하자면 전체 4분의 1 범위 내에서 전체를 둘러싼 문제가 제기되고, 주요 내부의 등장 인물이 모두 등장하지 않으면 안 된다는 것이다. 그렇기 때문에 전체 4분의 1 정도까지의 플롯은 특별히 신중하게 설정해 나가야 한다. 반대로 그 이후에 전개되는 플롯에 대해서는 미리 모두 결정해 둘 필요는 없다. 대략 어느 부근에서 어떤 커플 두 사람만 남게 구성한다든지, 이 인물은 이 장면에 있으면 안 되겠다든지 하는 식 정도로 설정해 놓는다면 충분하다.

**<이불과 오뚝이>**
필자의 작품만을 예로 들면 객관성이 결여되기 때문에 다른 작가의 작품 플롯도 검토해 보자. 이와마츠 료의 기시다(岸田) 희곡상 수상 작품인 <이불과 오뚝이>는 뛰어난 도입부를 갖고 있는 작품이다. 이 작품의 '장소'는 어느 지방 도시의 한 오래된 집이다. 배경은 이 집 부부의 딸의 결혼식날 밤으로 설정되어 있다. 딸과 신랑은 신혼 여행을 떠났고, 결혼식을 마친 부부가 집에 돌아온 후라는 설정이다. 막이 열리며 희곡의 첫머리는 다음과 같이 시작된다.

> 부부의 방이다.
이불 두 장이 깔려 있다. 따로 나란히 깔린 각각의 이불 위에 지금 남편과 부인이 앉아 있다.…………….
부인은 문양이 새겨진 검은 기모노를 입은 상태이며, 남편은 잠옷 차림이다.
주변을 둘러보면 그곳에는 가라오케 세트가……………….
그리고 이상하다고 말해야 할까, 방 한구석에 몸을 새우처럼 구부리고 이 부부에게 등을 돌린 채 옆으로 누워 있는 한 남자가 있다. 나중에 알게 되지만, 이 운전수라고 불리는 남자는 유니폼을 입은 채 옆으로 누워 있다.
정적은 시간이 늦은 것을 알려 주듯이 .
남편이 신문을 넘기는 소리 .
부인은 손에 찻주전자를 든 채 신문을 보고 있는 남편을 보고 있다...... 이윽고 찻주전자에 더운 물을 따르려고 할 때, 남편은 또다시 신문을 넘긴다.......
*(이와마츠 료(岩松了), 《이불과 오뚝이》(하쿠스이 출판))*
> 

플롯 1은 이 부부의 비교적 긴 회화이다. 플롯 2에서 남편의 여동생 히사코(久子)가 들어온다. 플롯 3에서 히사코가 나가고, 플롯 4에서는 운전수가 일어나 겨우 처음으로 말을 꺼내기 시작한다.

실은 이 운전수는 결혼식장에서 하객을 태운 소형 버스를 운전해 왔는데, 갑자기 복통을 일으켜 이 부부의 방에서 자고 있는 것으로 장면이 설정되어 있다. 지금까지의 설명으로 이미 간파하였으리라 생각되는데, 이것은 우선 오래된 집의 거실이란 사적인 공간을 '딸의 결혼식날 밤'이란 특수한 시간 설정으로, 세미 퍼블릭한 시공간에 근접시키고 있다. 게다가 등장 인물 중에 '복통으로 자고 있는 운전수'라는 강력한 외부 인물을 등장시킴으로써, 자연스러운 회화 안에서 이 복잡한 상황을 관객에게 정보로 전달하는 것이 가능한 구조를 만들어 낸 것이다.

나중에 오늘의 결혼식에 대해서는 잘 알지만 가족의 내부 사정에 대해서는 아무것도 모르는 운전수라는 인물, 즉 정보에 큰 차이가 있는 이 인물에게 연달아 누군가를 만나게 한다면, 자연스럽게 정보량에 차이가 발생되어 상황 설명이 부드럽게 진행되도록 되어 있다.

### 3. 에피소드를 생각한다

**에피소드란 무엇인가**
다음은 완성된 플롯에 맞추어 실제로 그 장면에서 무엇을 말할 것인가, 즉 화제를 생각해 보고자 한다. 필자는 이것을 '에피소드'라 부른다. 이것 또한 명확하지 않아도 좋으며, 모든 플롯에 에피소드를 준비해 둘 필요는 없다. 완성된 플롯 절반 가량의 에피소드가 준비되어 있다면 그것으로 충분하다.

에피소드를 정할 때에는 두 가지 중요한 점이 있다. 하나는 실제로 그 플롯에서 전하고 싶은 정보와는 가능한 한 먼 내용의 회화일 것, 또 하나는 그렇다고 해서 전체의 모티프나 상황과 너무 동떨어지지 않아야 한다.

우선 첫번째 점인데, 이것이 의외로 어렵다. 우선 예를 들어서 설명해 보기로 하자. <과학하는 마음>과 <달이 너무나 파랗기에>의 첫머리를 관객에게 전달하고 싶은 정보와 실제 그 장면에서 얘기되는 내용(에피소드)과 실제의 대사로 구분하여 기술해 보자.

**<과학하는 마음> 플롯 1**

- **전하고 싶은 정보**: 시미즈는 오오야마를 좋아한다. / 이 연구실에는 다양한 사람들이 모여 있다는 사실 / 오오야마는 화학을 전공함.
- **얘기된 내용**: 오오야마가 학부 졸업 논문에 무엇을 썼는지에 관한 이야기.
- **실제 대사 내용**:
    - 오오야마: 리포트 끝냈어?
    - 시미즈: 예, 그쪽은요?
    - 오오야마: 아, 그래. 다음에 한턱 내겠습니다.
    - 시미즈: 괜찮아.

**<과학하는 마음> 플롯 2**

- **전하고 싶은 정보**: 시미즈는 도다가 싫다.
- **얘기된 내용**: 실험실에 갈 것인가 말 것인가.
- **실제 대사 내용**:
    - 도다: 그거야, 뽑기는 했지만 ..
    - 다케다: 저기.
    - 도다: 응.
    - 다케다: 그래도 같이하는 편이 즐겁지 않나?
    - 도다: 전혀.
    - 다케다: 그야, 벌써 데이터 다 뽑았잖아.

**<달이 너무나 파랗기에> 플롯 1**

- **전하고 싶은 정보**: 할아버지가 돌아가신 장례식 밤이다.
- **얘기된 내용**: 앨범 사진에 대해서
- **실제 대사 내용**:
    - 유미: 나도 해볼까?
    - 시라이: 뭘?
    - 유미: 실험.
    - 시라이: 그거, 잘난 척이야?
    - 유미: 저기, 다른 사람들은 어떻게 하죠?
    - 시라이: 뭘?
    - 유미: 영정.
    - 시라이: 아.
    - 유미: 영정이라고 하죠, 저거?
    - 시라이: 응. 꽤 고생했다니까요. 괜찮은 사진이 없어서.

**<달이 너무나 파랗기에> 플롯 2**

- **전하고 싶은 정보**: 할아버지도 할머니도 선생님이었다. / 숙부는 떨어져 생활하고 있다.
- **얘기된 내용**: 사진 이야기의 연속.
- **실제 대사 내용**:
    - 유미: 이거, 숙부님 맞아요?
    - 슈우헤이: 어떤 사진?
    - 유미: 이거.
    - 슈우헤이: 이건 마사이치 형님이셔.
    - 유미: 네에?
    - 슈우헤이: 내가 이 정도 나이였을 때 우리 어머닌 이런 수영복 안 입었었거든.
    - 유미: 아.
    - 슈우헤이: 아버지 모습 귀엽지?
    - 유미: 네.

에피소드가 전달하고 싶은 정보로부터 조금 벗어나 있는 편이 좋다는 것은, 제1장에서 예로 든 미술관의 사례를 기억한다면 그 이유가 명백해질 것이다. <과학하는 마음>의 첫머리를 예로 들면 시미즈가 오오야마를 좋아한다고 해서 '좋아한다' '반했다'라는 식의 대사를 써서는 안 된다. 관객이 '설명적인 대사'라고 느끼게 되는 것은 전달하고 싶은 정보가 노골적으로 표현되어 있을 때이다. 그러한 직접적인 표현을 전혀 사용하지 않고, 얼마나 그때의 분위기에 알맞게 시미즈의 심정을 표현하는가가 대사를 쓰는 기술이라고 말할 수 있겠다.

**이미지의 연쇄**
에피소드를 정할 때 또 하나의 요소, '전체 모티프나 상황과 너무 동떨어져 있지 않는 회화일 것' 이란 어떤 것일까. 희곡은 회화가 쌓여 감으로써 시간이 진행되는 표현이다. 일상 생활에 있어서 사람들의 회화는 정말로 산만하고 두서가 없다. 이것을 만약 그대로 녹음기에 녹음해 재생했다손 치더라도 재미있는 것이 될 가능성은 희박하다. 그것은 원숭이에게 타자기를 주고 우연히 의미가 있는 문장을 타이핑하도록 기다리는 것과 같다.

희곡이 희곡으로서 성립하는 것은 거기에 무언가 작가의 의도가 포함되어 있기 때문이다. 하지만 그 의도를 표면으로 너무 돌출시켜 버린다면 관객은 대사를 '설명적이다' 라고 느낀다. 다시 말해서 균형을 맞춘다는 것의 문제인데, 단순히 균형이라고 말하면 역시 애매모호하기에 힌트가 되는 것이 한 가지 있다면 그것은 바로 모티프와의 거리이다.

제1장에서도 말했듯이 미술관에 관한 기술에서 전개될 수 있는 에피소드는 어디까지나 미술관에 관한 이미지를 포함하는 화제가 좋다. <과학하는 마음>에서는 생화학이나 대학의 연구에 관한 화제가, <달이 너무나 파랗기에>에서는 장례식이나 죽음에 관한 화제가 열거될 수 있을 것이다. 이들은 모두 넓은 의미에서의 모티프와 관련을 가지고 있으며, 이것을 대강 먼 순서로부터 차례대로 나열하는 것에 지나지 않는다.

다시 말해서 에피소드를 만드는 행위란 다음과 같다고 말할 수 있다. 완성된 플롯과 서로 비교하면서 모티프로부터 먼 순서로 에피소드를 열거해 간다. 모티프로부터 멀다고 해도 완전히 모티프로부터 동떨어져 버려서는 안 된다. 먼 이미지로부터 가까운 이미지로, 혹은 어느 한 이미지가 다른 이미지를 환기시키는 것과 같은 형태로 회화를 연결해 나가는 것이 가능하다면 그 희곡은 성공할 것이다. 텔레비전 드라마나 영화 시나리오가 사건의 연속에 의해서 만들어지는 것이라고 한다면, 연극의 희곡은 이러한 이미지의 연쇄에 의해서 만들어진다고 말할 수 있지 않을까.

다만 주의해야 할 건 이 이미지란 제멋대로 끊임없이 나오는 것은 아니라는 점이다. 우리들이 화학 실험실이나 장례식에 관해서 떠올릴 수 있는 이미지에는 한계가 있다. 그래서 취재와 자료 수집 및 관찰이란 일들이 요구되는 것이다. 모티프에 대해서 다양한 자료 수집과 취재, 그리고 관찰을 할 필요가 있다. 모티프란 이 경우 지금까지 정한 '장소' '배경' '문제' 이 세 가지를 말한다.

예를 들어 미술관이 무대라면 미술관 안내 책자나 학예원(學藝員: 박물관이나 미술관의 전문 직원을 말하며, 전람회의 기획·운영·작품의 소장이나 조사 연구에 종사한다)의 일에 관련된 책을 읽는다. 호화 여객선의 갑판이 무대라면 항해에 관한 가이드나 항해를 소재로 한 소설 등을 읽으면 된다. 실제로 미술관이나 생물학 실험실이나 호화 여객선 내부를 취재할 필요가 있을지도 모른다.

다만 이 경우에 소재를 찾으려고 독서를 하거나 취재를 가서는 안 된다. 이러한 행위는 어디까지나 이미지를 넓히기 위한 준비 운동이다. 취재 성과를 '소재'로 생각하면, 그 소재를 어떻게 회화에 넣을까를 먼저 생각해 버리게 된다. 그렇게 되면 결국 쓰고 싶은 것이 먼저가 되어 버려 어떻게 쓸 것인가가 뒤에 온다는, 즉 가장 바람직하지 않는 상태로 되돌아와 버리게 된다.

우리들은 이미 플롯을 정했으므로 그 플롯에 맞추어서 에피소드를 생각해야 한다. A와 B라는 등장 인물이 있다면, 이 두 사람에게 가장 어울리는 에피소드는 무엇인가라는 식의 사고방식을 가져야만 한다. 재차 언급하지만 말하고 싶은 에피소드가 먼저 나오고, 그것에 맞추어서 등장 인물을 움직이거나 억지로 에피소드를 말하게 해서는 안 된다.

이것은 언뜻 보기에 대단한 작업처럼 보인다. 과연 그렇게 알맞게 등장 인물에 어울리는 에피소드를 찾을 수 있을까라고 생각하는 사람도 많을 것이다. 분명히 그건 타당한 말이다. 그렇기 때문에 극작가는 더욱더 취재를 세밀하게 해두어야만 한다. 그리고 필요없다고 생각되는 지식을 대량으로 비축해 두어야 하는 것이다. 에피소드를 정하는 데 있어서는 필요 이상으로 독서와 취재를 하고도 그 대부분이 무용지물이 될 수 있다는 것을 각오하지 않으면 안 된다.

예를 들어 필자의 경우 한 편의 희곡을 쓰기 위해서 대략 30권에서 50권 정도의 책을 읽는다. 또한 관련 영화(비디오)를 보거나 필요하다면 취재를 하기도 한다. 그렇게 해서 한 권의 책이나 한 편의 영화로부터 얻어지는 에피소드는 하나 또는 두 개 정도로 결국 그것으로 겨우 60개의 플롯과 그것에 대응하는 에피소드를 구성하게 된다.

무대를 보면서 희곡이 얄팍하다고 느껴지는 것은, 반대로 한 권의 책에서 한 편의 희곡을 쓴 것 같은 작품을 만났을 때이다. 젊은 작가들에게 있기 쉬운 일인데, 한 권의 책이나 한 편의 영화에 감동하여 그것으로 하나의 희곡을 쓰는 것이다. 하지만 희곡은 소설이나 영화보다도 구조적으로 다양한 표현을 요구한다. 한 편의 희곡에서 한 편의 영화나 소설을 만들 수 있을지는 모르나 그 반대는 제대로 성립되지 않을 것이다.

### 4. 대사를 쓴다

**대사를 쓰기 전에**
장소에서 에피소드까지 희곡을 쓰기 위한 준비 단계는 모두 끝났다. 지금부터 드디어 집필 단계로 들어가게 되는데, 여기에서 조금 생각해 둬야 할 것이 있다. 그것은 바로 테마이다. 여기에서 말하는 테마를 단순하고 좁은 의미로 말하면, '작가가 관객에게 전하고 싶은 것' 이라고 생각하면 된다. 조금 더 넓은 의미로 '이것은 무엇에 관하여 씌어진 작품인가' 라고 생각해도 좋다.

제1장에서 필자는 테마는 없어도 좋다고 기술했다. 맞는 말이지만 지금부터 실제로 대사를 쓰는 데 있어서는 조금이라도 테마가 있는 편이 쓰기 쉽다는 것도 사실이다. 아마도 장소·배경·문제를 포함하여 지금까지 살펴본 것 안에서 당신의 가치관과 세계관은 거기에 충분히 반영되어 있을 것이다. 그렇기에 지금부터 대사를 쓰기 위해서는, 이 시점에서 일단 작품에 드러내고 싶은 자신의 세계관을 어느 정도 정리해 두는 편이 좋다.

"과연 이 연극은 무엇에 관한 것인가?"
"지금까지 세운 설정으로 나는 도대체 무엇에 대해서 쓰려는 것일까?"

라는 것을 충분히 생각해 본다. 그리고 다소 모호하지만 그것이 점차 명확해져 오면 정말로 원고지에(혹은 컴퓨터 자판으로) 대사를 쓰기 시작해도 좋다. 하지만 명확히 해두기 위해서 다시 한번 언급하고자 한다. 우리들은 테마가 있고 난 후에 쓰기를 시작하는 것이 아니라, 오히려 그것을 찾아내기 위해서 쓰는 것이다. 그것은 우리들 인생이 미리 정해진 테마나 목표가 있어서 사는 것이 아닌 것과 닮은꼴이다. 삶의 목적을 어떻게 해서든 찾기 위해 우리들은 막막하고 의지할 곳조차 없는 인생의 여정에서 조금씩 앞으로 나아가려는 것이 아닐까. 즉 우리들은 삶의 테마를 찾아내기 위해서 살아가며 쓰는 것이다.

**모든 것은 대사를 쓰기 위한 준비이다**
드디어 대사를 쓰기 시작하는데, 그 전에 다시 한번 몇 가지 염두에 두어야 할 것이 있다. 우리들은 이 시점에서부터 지금까지 생각해 온 플롯이나 에피소드에 따라서 대사를 써나갈 것인데, 지금까지의 결정 사항은 어디까지나 설계도에 불과하며 반드시 그대로 될 거라고 단정할 수는 없다. 또한 그 설계도 자체가 상당히 엉성한 미완성의 상태이므로 누락된 부분은 대사를 쓰면서 생각해 나가도록 하자.

실제로 필자의 경우도 결말 등은 대체로 생각하지 않고 쓰기 시작한다. 대사를 써나가다가 자연스럽게 마지막 정경이 떠오르게 되고, 그 방향으로 집중하여 쓴다는 느낌이다. 앞서 언급한 바와 같이 지금까지 설명해 온 순서는 필자가 희곡을 쓸 때 실행하는 작업 방식을 아주 알기 쉬운 형태로 조리 있게 보여준 것에 불과하다. 이대로 하지 않으면 안 된다는 것도 아니고, 이대로 했다고 해서 반드시 희곡이 완성되는 것도 아니다.

필자가 실제로 대사를 쓰는 것은 상연 3, 4개월 전, 즉 약 2개월 동안의 작업이 된다. 아무리 준비를 확실하게 해도 결국은 이 2개월 사이에 자신이 선택한 장소, 배경과 문제에 확신을 갖고 얼마나 끈기 있게 계속 쓰느냐에 작품의 성공 여부가 달려 있다. 그때까지의 준비 단계는 이 2개월 사이의 고통을 조금이라도 경감시키기 위해서 존재하는 것이다.

젊은 극작가 지망생들이 필자에게 희곡을 쓴다며 자신의 미완성 작품을 갖고 오는 일이 곧잘 있다. 작품이 완성되어 있지 않으면 평가할 방법이 없기에 끝까지 다 쓰면 그때 읽어 준다고 대답하는데, 그런 후 몇 개월이 지난 후 쓰던 희곡이 어떻게 됐느냐고 물으면 "그 작품은 안 좋아서 지금 다른 걸 쓰고 있습니다"라고 대답한다. 이래서는 아무리 시간이 흘러도 희곡을 쓸 수 없다.

필자는 희곡 강의에서 "희곡을 쓰는 비법은 두 가지밖에 없다"라고 말하고 있다.
첫번째는, 주도면밀하게 준비를 하고, 어느 순간부터는 용기를 갖고 쓰기 시작할 것.
두번째는, 만약 쓰기 시작했다면 어떻게 해서든 마지막까지 다 쓸 것.

특히 두번째는 당연하다고 생각할 수도 있으나 이것이 가장 중요한 것이다. 어떻게 해서든 쓰기 시작했다면 자신이 선택한 장소, 배경과 문제에 확신을 갖고 끝까지 써나가지 않으면 안 된다. 만약 도중에 그만두어 버리면 당신은 다른 장소와 배경, 그리고 문제를 또다시 생각하는 작업을 시작할 것이다. 이렇게 되면 집필 도중의 좌절은 물론이거니와 다시 구상을 재검토하는 것을 반복해야만 할 것이다.

가볍게 마음에 안 들면 처음부터 다시 시작해도 된다는 생각으로 시작하면 당연히 준비 단계도 허술해지기 마련이며, 이것은 악순환의 연속을 초래한다. 반대로 만약 어찌되었든 희곡을 쓰기 시작했다면, 마지막까지 쓰지 않으면 안 된다고 생각하고 있다면 당신은 장소, 배경과 문제를 결정하는 준비 단계에서 좀더 세심한 주의를 기울이게 될 것이다. 애초에 완벽한 구상 따위는 있을 수 없기 때문에 앞에서 나왔던 <도쿄 노트>의 예와 같이 집필 단계에서 수정을 가하는 것은 상관없다. 그러나 웬만큼 마음에 들지 않는 것이 아니라면 구상 전체를 포기해서는 안 된다.

**상상력·기억력·관찰력**
희곡을 쓰기 위한 능력은 여러 가지로 분류할 수 있는데, 필자는 주로 세 가지 요소로 나누어서 생각하고 있다. 그것은 바로 상상력·기억력·관찰력이다. 아마도 이 세 가지 요소 중에서 어느것 하나만이라도 월등하다면 프로 작가로서 뛰어난 희곡을 쓸 수 있을 것이다.

예를 들어 상상력이 뛰어난 극작가는 노다 히데키(野田秀樹)와 같은 타입이라고 말할 수 있지 않을까 싶다. 대사가 상상력이 꼬리를 물고 연달아 전개되는 타입이다. 도대체 이 사람의 머릿속은 어떻게 되어 있을까 궁금해져 한번 들여다보고 싶다는 생각이 들게끔 만드는 그런 타입이라고 말할 수 있다.

그 다음은 기억을 근거로 희곡을 구성하는 타입으로, 가라 쥬우로(唐十郎)나 고(故) 가나스키 타데오(金杉忠男)가 여기에 해당될지도 모르겠다. 이 타입의 극작가는 원(原)체험이라고 불리는 특수한 심상 풍경을 언어화하여 희곡을 구성한다. 그 심상 풍경이 단순한 센티멘털리즘(Sentimentalism)으로 끝나지 않고 작품으로서 완성되는 경우, 사람들은 타인이 본 심상 풍경을 자신의 기억과 접목시키게 되어 그리움마저 느끼는 것이다.

한편 압도적인 관찰력에 근거를 두고 희곡을 구성하는 타입은 이와마츠 료(岩松了)를 예로 들 수 있을 것이다. 한편 잇세 오가타(イッセー尾形)도 이 카테고리 안에 들어갈 수 있을 것이다. 심오한 인간의 관찰 결과로 태어난 작품은 "이렇게 인간을 보는 관점도 있었구나"라고 보는 사람이 놀라움을 금치 못하게 만들 것이다.

물론 희곡을 쓰는 행위를 지탱해 주는 요소에는 여러 가지가 있다. 뛰어나게 우수한 것이 없어도 이 세 가지 요소를 균형 있게 유지할 수 있다면 희곡을 쓸 수 있다고 생각한다.

**<도쿄 노트>**
앞서 언급한 희곡을 지탱해 주는 세 가지 힘에 관해서 다시 한번 <도쿄 노트>를 예로 들어 생각해 보도록 하자. <도쿄 노트>는 오즈 야스지로(小津安二郎) 감독의 명작 <도쿄 이야기(東京物語)>로부터 모티프를 얻었다. 필자는 <도쿄 이야기>와 같은 무대를 만들 수는 없을까 하고 직감적으로 생각한 후 곧바로 장소 검토에 들어갔다.

<도쿄 이야기> 중에서 필자가 가장 좋아하는 장면은 노리코(紀子) 역을 맡은 하라 세츠코(原節子)가, 의붓부모로 분한 류 치즈유(笠智衆)와 히가시야마 치에코(東山榮子)를 하토 버스(도쿄 시내의 여러 명소를 소개해 주는 관광 버스)에 태워 도쿄를 안내하는 장면이다. 이 일련의 장면 마지막에서 버스는 한 백화점 앞에 정차하고, 그 백화점 옥상에서 세 사람은 빠르게 발전하고 있는 도쿄의 풍경을 바라본다.

> 노리코: 형님 댁은 이쪽이에요.
슈우기치: 그래? 시게네 집은?
노리코: 누님 댁은 글쎄요, 이 근처일까요?
토미: 너희 집은?
노리코: 저희 집은(이라며 반대쪽으로 돌아서서) 이쪽이에요. 이 근처에 있을 거예요.
토미: 그래. 지저분한 곳이지만 괜찮으시면 돌아가는 길에 들렀다 가시면.......
노리코: 그러지, 뭐.
(버스 안내양이 저쪽에서 모두를 부른다.)
버스 안내양: 여러분, 이제 곧 출발하겠습니다. 모이세요.
*(이노우에 가즈오 편, 《오즈 야스지로 작품집 IV》)*
> 

영화에서는 이런 회화가 계속된다. 필자가 가장 좋아하는 이 장면을 기점으로 <도쿄 이야기>와 같은 연극을 만들 수는 없을까라는 생각을 가졌던 것이다. 즉 <도쿄 이야기>의 기억이 희곡 집필의 출발점이 되었다.

다음으로 지방에서 도쿄로 온 사람들이 근래에는 어떤 장소를 방문할까라는 취재를 시작했다. 이것이 바로 관찰이다. 물론 도쿄 관광 명소로 유명한 곳은 디즈니랜드나 도쿄 돔이지만, 아무래도 그곳은 이미지에 적절하지 않다. 그래서 이번에는 다시 기억을 거슬러 올라가 보았다. 예를 들면 이미 고인이 된 필자의 할아버지는 아키타(秋田)에서 태어나 도쿄에 소재한 대학을 졸업하였고, 전쟁이 발발하기 전에는 도쿄에서 생활을 하였다. 소개(疎開: 도시의 주민을 지방으로 이동시키는 것)로 아키타로 돌아가서 그후 돌아가실 때까지 그곳에 머물렀다.

할아버지는 거의 매년 상경하여 그때마다 손자인 필자에게 선물을 사다 주셨다. 그야말로 <도쿄 이야기>와 같은 세계다. 지금이라면 손자에게 아키타에서 갖고 온 선물을 줄 거라고 생각하겠지만, 할아버지는 매년 우리 집에 오시기 전에 반드시 도쿄 니혼바시(日本橋)에 있는 미츠코시 백화점(일본의 대표적인 고급 백화점)에 들러서, 그곳의 장난감을 나에게 사다 주셨다. 할아버지에게 있어서 선물은 미츠코시 백화점 포장지로 싸여진 것이 중요하며, 도쿄에서의 쇼핑과 니혼바시에 있는 미츠코시는 불가분의 관계였던 것이다.

이것은 필자가 다섯 살 때부터 일곱 살 무렵의 기억이다. 1960년대 말, 아직 일본이 고도 경제 성장의 한가운데에 있었기 때문에 지방과 도쿄의 격차가 많이 났던 시대였다. 이 점은 1953년에 만들어진 <도쿄 이야기>와 서로 연관된 배경을 갖고 있다. 그때만 해도 지금처럼 조금 큰 지방 도시에 나가면 도쿄와 같은 수준의 백화점이 있는 시대가 아니었던 것이다.

영화를 봤을 때에는 느끼지 못했지만 지금 생각해 보면 관광 버스로 백화점에 들른다는 것도 묘한 광경이다. 그렇다면 지금의 도쿄에도 과연 그러한 장소와 풍경이 있을까? 일본 전체가 미니 도쿄화되어 버린 현재, 과연 그 <도쿄 이야기>에 나오는 백화점 옥상과 같은 공간을 도쿄 어딘가에서 찾을 수 있을 것인가?

그래서 필자는 더욱더 취재를 계속했다. 용건이 있어 도쿄에 온 사람의 경우, 용건 이외의 자투리 시간에 도대체 어디로 외출하는가를 돌아다니며 취재하였다. 그 결과, 예를 들면 연극 애호가인 경우 소극장을 돌아다니며, 영화를 좋아하는 사람이라면 지방에서는 볼 수 없는 단관 로드 쇼를 소극장에서 잔뜩 본다는 정도였다. 게다가 의외로 일반적으로 인기가 있었던 장소는 수족관과 미술관이었다. 특히 거리에 있는 작은 미술관이 인기가 있다는 것은 새로운 발견이었다. 그리고 취재한 한 사람이 한 말이 아직도 기억에 남는다.

"아직도 시골에서는 미술관에 간다는 것은 어딘가 특별한 일입니다. 하지만 도쿄에서는 다이칸야마(代官山)에서 식사를 한 후, 에비스(惠比壽)에서 쇼핑하고, 그 다음에 미술관에 잠깐 들르는 것을 손쉽게 할 수 있잖아요. 그런 분위기가 다르죠."

이것이 지방에 살고 있는 대부분의 사람들의 종합적인 의견인지 아닌지는 알 수 없다. 도쿄에 관한 해석도 조금 이상한 점이 있을지도 모른다. 하지만 이 견해는 묘하게 필자의 마음을 끌어당겨 상상력을 자극했다. 이로 인해 필자의 망상이 부풀어 오르기 시작했다.

미술관을 무대로 하면 어떨까? 미술을 좋아하는 장녀가 자신의 상경에 맞추어 형제들과 함께 미술관에 모인다는 설정이 바로 머릿속에 떠올랐다. 곧바로 필자는 세타가야(世田谷) 미술관에 가보았다. 그랬더니 분명히 거기에 미술관을 혼자서 방문한 30대 여성의 모습이 있었다. 이러한 모습을 접한 후 본격적으로 작품을 쓰기로 결정하였다. 미술관 로비를 무대로 설정하고, 그곳을 지나가는 사람들의 이야기를 만들자라고 생각한 것이다.

이러한 상상과 기억 그리고 관찰이란 순환은 희곡 집필의 출발점에서부터 실제로 대사를 쓰고 있는 과정에서도 끊임없이 반복되지 않으면 안 된다. 물론 작가의 자질에 따라 치우침은 있겠지만, 그것을 의식하여 균형 있게 앞서 언급한 세 가지 요소의 순환을 반복하는 것이 완성도 높은 희곡을 쓰는 것과 연결된다고 할 수 있겠다.

**구어(口語)의 지도**
제1장에도 언급한 것처럼 직접 희곡을 쓰는 단계가 되면 청강생들이 불만을 토로하기 시작하는 일이 있다.
"아무리 해도 제대로 된 대사를 쓸 수 없다."
"문어체처럼 된다."
"설명적인 대사가 많아져 버린다." 등등.

희곡을 쓴다는 것의 어려움은 구어를 문자로 정착시키는 것의 어려움이다. 이것은 하루아침에 얻을 수 있는 기술이 아니다. 우선 우리들은 '구어'란 무엇인가에 대해서 조금 더 생각해 볼 필요가 있을 것이다.

먼저 '구어'라고 하면 아무래도 사람들은 일상 회화를 떠올리기 쉬운데, 여기에서 말하는 '구어'란 사람들이 '이야기하는 말 전부'를 가리킨다고 생각해 주길 바란다. 연극은 사람들이 이야기하는 여러 종류의 말에 의해서 성립되어 있다. 우리들은 생활의 모든 국면에서 다양한 말을 구사하고 있다. 이노우에 히사시(井上ひさし)는 구어를 문법 제반 규칙으로부터의 거리란 시점에서 다음과 같이 분류하고 있다.

1. 강연
2. 담화
3. 회의에서의 회화
4. 일상 회화 A (조금 딱딱한 것, 맞선을 보는 자리에서의 회화, 중역이나 거래처 사람과의 자리에서의 회화 등)
5. 일상 회화 B (스스럼 없는 것, 부부 사이, 부모와 자식 간, 친구 사이의 회화 등)
6. 일상 회화 C (비상시 혹은 감동, 화재를 발견했을 때, 살인을 목격했을 때 등)
*(이노우에 히사시 편, 《구어대백과》 베네세)*

등으로 분류하고 있다. 그것을 흉내내 필자 나름대로 연극을 위하여 '의식'이란 시점에서 구어를 분류해 본 것이 '구어의 지도' 이다.

이 표에서 위로 갈수록 말은 의식적이 된다. 의식적이라고 하는 것은 간단하게 말하자면 "말하기 전에 어느 정도나 앞으로 이야기할 내용을 정한 후 말하는가"의 차이라고 생각해 주길 바란다. 예를 들어 연설이란 것은 '정치가' 등이 자주 하는 것으로 대부분 말하는 사람은 '단수'이다. 한편 듣는 쪽은 '불특정 다수'이고, 그것도 말하는 사람에 대해서 전혀 모르는 존재 '타인' 이며, 또한 이야기를 듣는 의지도 처음에는 그다지 '없다'는 것이 대부분이다. 연설이 행해지는 장소는 '광장' 등이 많으며 첫마디는 '신사숙녀 여러분'일 것인데, 아마 이것은 다소 고풍스럽지만 지금이라면 "○○역 앞에 모이신 여러분, 오늘도 일하시느라 대단히 수고하십니다." 라는 정도일 것이다. 혼자 연속으로 떠드는 시간은 대체적으로 때때로 '길다' 인데, 만약 그것이 성공했을 경우는 결과적으로 '열광' 적인 반응을 얻을 수 있다라는 정도로 이해해 주길 바란다.

우선 중요한 것은 동서고금의 명작이라 불리는 희곡의 대부분이 다양한 '구어'를 균형 있게 사용하고 있다는 점이다. 셰익스피어의 희곡은 그 전형적인 예이다. 연설에서부터 대화·회화·외침, 그리고 혼잣말에 이르기까지 한 편의 희곡 안에 이렇듯 다양한 종류의 구어가 포함되어 그것이 오늘날 영어의 한 규범이 되고 있다는 것은 주지의 사실일 것이다. 몰리에르와 체호프도 그렇고, 일반적으로 명작이라고 말할 수 있는 희곡에는 여러 가지 타입의 구어(=사람들이 사용하는 말)가 그야말로 보석을 뿌려 놓은 것과 같이 집결되어 있다.

**대화를 쓴다**
구어의 종류는 다양하지만, 그 중에서도 연극을 지탱해 주고 있는 가장 커다란 요소는 '대화' 이다. 여기에서 주의하지 않으면 안 되는 것은 '대화'와 '회화'의 차이이다. 미리 간단하게 정의를 해둔다면 '대화(dialogue)'란 타인과 주고받는 새로운 정보 교환이나 교류를 말한다. 타인이라고 해도 반드시 처음 만나는 사람일 필요는 없다. 서로가 상대에 대해서 잘 모르는 미지의 인물 정도로 이해를 하면 되겠다. 한편 '회화(conversation)'란 이미 서로를 잘 알고 있는 사람들끼리의 즐거운 잡담을 말한다. 가족·직장·학교에서의 소위 '일상 회화'가 여기에 해당된다.

영어에서는 엄연하게 구별된 두 단어가 일본어에서는 아주 애매모호한 취급을 받는다. 여기에 희곡을 쓰는 데 있어서 하나의 큰 함정이 숨어 있다. 강의에 모인 대부분의 학생들은 '대화'가 아닌 '회화'를 써버리는 것이다. 하지만 '회화' 만으로는 희곡이 성립하지 않는다.

근대 연극에서는 왜 대화가 더 중요한 요소가 되는 것일까? 여기까지 읽은 독자는 이미 정답을 알 수 있을 것이다. 장소를 결정할 때에 설명했던 바와 같이 일상 회화의 잡담에는 타인(관객)에게 유익한 정보가 거의 포함되어 있지 않다. 가족간의 회화만으로는 아버지의 직업조차 관객에게 전해지지 않는다. 연극에서 타인인 관객에게 순조롭게 이야기의 진행을 전달하기 위해서는 절대적 타인인 관객에게 가까운 존재, 즉 외부 인물을 등장시켜서 '대화'를 탄생시키지 않으면 안 된다.

여기에서도 계속해서 <도쿄 이야기>를 예로 들어 보자. 영화의 첫머리에서 류 치즈유와 히가시야마 치에코가 연기하는 노부부가 자녀들을 방문하려고 상경 준비를 하고 있는 장면이 있다. 여기에서는 먼저 공기 베개를 어느 가방에 넣었었는지에 관한 쓸데없는 '회화'가 반복된다.

> 토미: 거기에 공기 베개 넣지 않았어요?
슈우키치: 공기 베갠 당신한테 부탁했었잖아.
토미: 이쪽엔 없어요.
> 

이대로는 절대로 결말이 나지 않는다. 그런 상황에서 다카하시 토요코(高橋豊子)가 연기하는 이웃 사람(나이 어린 다른 사람의 아내)이 지나가다가 '대화'가 시작된다.

> 이웃 사람: 안녕하세요?
토미: 아, 안녕하세요.
이웃 사람: 오늘 출발하세요?
토미: 네, 오후에 출발하는 기차로.
이웃 사람: 그러세요.
슈우키치: 뭐, 이럴 때 아이들하고도 좀 만날까 해서요.......
이웃 사람: 기대되시겠어요. 도쿄에서 모두 기다리고 있겠네요.
슈우키치: 뭘요. 한동안 집을 비울 테니 잘 좀 부탁해요.
이웃 사람: 예, 예, 천천히 다녀오세요. 훌륭한 아드님과 따님을 두셔서 좋으시겠어요. 정말 행복하시겠어요.
슈우키치: 글쎄, 잘 모르겠는데요.
*(《오즈 야스지로 작품집 IV》)*
> 

이러한 '대화'를 통해서 관객은 단번에 상황을 파악하는 것이다. 이 짧은 대화로부터 두 사람이 도쿄로의 여행 준비를 하고 있는 것, 도쿄에는 출세한 아들과 딸이 살고 있는 듯하다는 것, 조금 긴 여행이 되겠지만 두 사람이 그 여행을 기대하고 있다는 것의 상황이라는 것을 엿볼 수가 있다. 이것은 '공기 베개'의 회화와는 전혀 다른 급격한 전개이다.

일반적으로 이러한 타인의 존재를 능숙하게 삽입할 수 있는지 어떤지가 뛰어난 희곡, 뛰어난 시나리오의 최저한의 조건이 된다. 경험이 부족한 작가는 어떻게 해서든 여기에서 일상 회화만으로 끝까지 밀고 나가려 해서 결국 실패한다. 혹은 그 반대로 일상 회화 부분을 생략하고 갑자기 설명적인 '연설' 투의 대사를 써버리는 것이다.

**용장률(冗長率)의 높이**
지금부터 '용장률'이란 것에 대하여 생각해 보고자 한다. '용장률'이란 언어학 세계의 용어로 하나의 문장 안에서 얼마나 전하고 싶은 정보와 (그냥 보기에) 무관한 내용이 포함되어 있는가를 나타내는 수치이다.

이 개념을 기준으로 <도쿄 이야기>의 첫 장면을 분석해 보자. 토미와 슈우키치의 '회화'가 이루어질 때는 용장적인, 즉 쓸데없는 단어는 거의 사용되지 않는다. 그러나 이웃 사람이 등장하여 '대화'의 수준이 되면 '아' '네' '뭐' '뭘요'와 '예, 예'라는 용장적인 단어가 발언중에 많이 나온다.

의외라고 생각할지 모르지만 '대화'에서는 용장률이 높고 '회화'에는 낮다. 우리들은 친한 사람들 사이에서 쓸데없는 단어는 사용하지 않는다. 여기에서 염두에 둘 것은 용장률이란 어디까지나 쓸데없는 단어의 함유율을 말하며, 문장 그 자체가 의미가 있는지 없는지를 문제삼는 것이 아니다라는 점이다.

여기에서 말하는 쓸데없는 단어란 사람이 타인과 의사소통할 때에 윤활유가 되는 것이다. 일본어에서는 이러한 간투사(또는 감동사)나 간투조사(감동조사라고도 하며, 문절의 단락에 삽입하여 어세(語勢)를 강하게 하고 어조를 고르며 여운을 곁들이는 조사)가 말하는 사람의 미묘한 의도를 표현하는 역할을 맡고 있다. '대화'를 쓸 경우에는 이들 단어에 주의를 기울여 대사를 구성하지 않으면 안 된다.

말하는 사람의 미묘한 뉘앙스를 표현하는 역할을 담당하는 조사·조동사라는 품사는 시대와 함께 변해 간다. 이 급격한 언어 변화에 발맞추어 희곡 언어의 변화가 뒤쫓아가지 못하고 있다는 것이 필자가 주장하는 일본 현대 희곡에 대한 비평의 중심이 된다. 여하튼 용장률이 높은 '대화'를 쓰려고 하면 당연히 간투사나 감탄사가 많아지고, 대사는 짧은 것이 빈번해진다. 그렇기에 “아무래도 대사가 문어체처럼 딱딱해져 버린다"라고 느낄 경우에는 간투사나 감탄사를 삽입하여 대사를 해체시켜 나가는 시도를 해보면 좋다. 물론 간투사나 감탄사를 제멋대로 삽입하면 좋은 것은 아니지만, 하나의 해결법으로 '대화'의 용장률을 의식하는 것이 필요하다고 할 수 있겠다.

**타인의 부재(不在)**
고등학교 연극 등에서는 특히 '대화'를 쓰는 것에 어려움이 있는 듯하다. 연기면에서도 친구와의 대화와 처음 만난 사람과의 대화가 전혀 구별되어 있지 않은 무대를 자주 볼 수 있다. 그 이유는 명백한데, 그것은 바로 지금의 고등학생들은 다른 사람과 만날 기회가 극단적으로 적다는 것이다. 고입시험에 의해 비슷한 수준의 학생들이 한 교정에 모이게 되고, 게다가 교실 안에서도 마음이 맞는 친구 외에는 회화를 해본 적이 별로 없는 그런 환경에서는 대화의 능력 같은 것이 키워질 리가 만무하다.

하지만 필자는 이것을 고등학생들의 의사소통 능력의 쇠퇴라는 말로 단정짓고 싶지는 않다. 일본과 같은 마을 사회 집합체에서는 본래 진정한 의미에서의 대화 습관 따위는 없었던 것이다. 일본어의 역사적인 특징으로도 타인의 부재를 생각할 수 있지 않을까라고 생각된다. 어느 일정수 이상의 사람이 사용하며 독자적인 고도의 문화를 쌓고 있는 언어 중에서, 일본어 정도로 오랜 세월 외국어의 영향을 받지 않았던 언어도 드물지 않을까 싶다.

한자의 유입으로부터 가나 문자(かな文字) 성립까지의 일본 문자 문화의 여명기를 지나 10세기 이후, 즉 894년의 견당사(당나라에 파견된 일본의 외교 사절)의 폐지로 상징되는 '국풍 문화(國風文化)'의 성립 이후, 일본은 언어적으로는 사실상 쇄국에 가까운 상태였다. 대항해 시대(大航海時代)의 문화 유입 가능성도 스스로 닫아 버렸다. 19세기 중엽까지 약 1천 년에 걸쳐 일본과 일본어는 다른 나라에 정복되는 일도 없이 적어도 언어적으로는 결정적인 영향을 받지 않고 독자적인 발전을 이루어 왔다. 이것은 세계사적으로 봐도 특이하다고 생각해도 좋을 것이다.

특히 아즈치모모야마(安土桃山) 시대 이후의 약 3백 년은, 극단적으로 유동성이 낮은 사회가 일본 전국에 형성되었다. 인구의 대부분은 태어나서 죽을 때까지 자신의 영지 밖에 나가는 일도 없었으며, 외국과는 물론 다른 지역의 문화를 접촉하는 일조차 없었다. 이러한 사회에서 '대화'는 필요하지 않았을 것이다. 여하튼 태어나서 죽을 때까지 사람들은 타인과 만나지 않았던 것이다. 마을 안에서 아는 사람들끼리 얼마나 잘 생활해 나갈 것인가만을 생각하면 충분할 뿐이었다. 이러한 이유로 그곳에서 탄생되는 언어는 동화(同化)를 촉진하는 '회화'를 위한 것이 발달하였으며, 차이를 허용하는 '대화'가 발달하지 못한 것은 당연한 일이다.

문제는 고등학생만이 아니라는 것이다. 연세가 지긋한 남성들이 칵테일 파티에 초대되면, 어쩐지 불편해져 벽에 장식한 꽃처럼 되어 버린다. 그리고 그들은 몸을 가만히 두지 못하고 움직이다가 바지 뒷주머니에 있는 명함을 꺼내어
"안녕하세요. ○○ 상사에 있는 히라타라고 합니다."
"아! 안녕하세요. 감사합니다."
"아뇨, 앞으로 저희 회사 잘 부탁드립니다."
등의 얼토당토않은 잡담을 반복하는 것이다. 본인의 회사에 대해서 한바탕 이야기하고 난 후엔 더 이상 화제가 이어지지 않는 것이다.

기껏해야 야구 이야기 정도이다. 일본 재계에서 그토록 야구가 인기 있는 것은 여기에 원인이 있다. 게다가 관동에서는 요미우리 자이언츠가, 관서에서는 한신 타이거즈(阪神タイガース)가 압도적인 인기를 누리고 있는 것도 같은 이유에 있다. 우선 요미우리 자이언츠 또는 한신 타이거즈라는 야구팀을 화제로 삼으면 무난하게 '그 상황을 유지할 수 있기' 때문이다.

여하튼 일본어는 대화에 잘 어울리지 않는다. 어쩌면 어울리지 않는다기보다 그러한 역사 배경 안에서 형성되어 온 언어이다. 전란 안에서 정복과 피정복을 반복하고, 타문화의 영향을 받거나 타문화에 영향을 주면서 발전해 온 유럽 문화와는 그 성립 방식이 두드러지게 다른 것이다. 유동성이 높은 사회에서는 당연히 자신이 누구이며, 어떤 인간이고, 어떤 것을 사랑하며 싫어하고 있는지를 자신에 대해서 전혀 모르는 사람에게 하나부터 열까지 설명하지 않으면 안 된다. 유럽의 언어란 그러한 대화를 목적으로 하여 성립되어 온 언어이다.

이것은 특별히 어느쪽이 좋고 나쁘다는 선악의 문제가 아니라 사실이 그렇다는 것이다. 그러나 연극을 만드는 사람에게 있어서 중요한 것은 우리들이 지금 만들고자 하는 연극의 대부분은 서양이 만들어 낸 '근대 대화극'의 구조 안에 있다는 점이다.

**타인과 이야기한다**
필자의 워크숍에서는 곧잘 모르는 사람에게 말을 건다는 짧은 상황의 드라마를 만든다. 예를 들면 기차 안 네 명이 앉을 수 있는 박스 좌석에서 먼저 두 사람이 이야기를 하고 있는 곳에 초면인 한 사람이 들어온다.
"여기 앉아도 될까요?"
"예, 앉으세요."
"감사합니다."
"천만에요."
그리고 어색한 침묵 후 "여행입니까?"라는 대사로 어색한 회화가 시작되는 순간, 그 짧은 시간을 정성껏 연기해 보는 것이다. 물론 능숙하게 연기할 수 있는 사람도 있고, 아무리 해도 잘 못하는 사람도 있다. '어색한 회화'가 어색해진다는 표현은 다소 이상하게 들리겠지만, 묘하게도 힘이 들어가거나 혹은 몹시 친한 척한다거나 생각보다 적절하게 조절하는 것이 어렵다.

그래서 필자는 한 가지 질문을 시도해 본다.
"여러분은 기차 안에서 타인과 함께 앉게 될 때 본인이 먼저 말을 거는 편입니까? 안 거는 편입니까?"
예를 들어 세 시간 이상의 장시간 여행이나 혹은 해외 여행을 가는 비행기 안 등에서 건너편이나 옆좌석에 앉은 다른 사람에게 말을 거는지의 여부를 물어보았다. 일반인을 위한 워크숍의 경우 보통 '대부분 말을 건다'와 '말을 걸지 않으면 어색해서 싫다'라는 사람이 약 2할에서 3할이었고, 그 반대로 '누군가 말을 걸면 이야기하지만, 자신이 먼저 말을 걸지는 않는다'가 역시 3할 정도였으며, 나머지 4할은 '경우에 따라서 말을 건다'였다. 상대가 말을 걸기 쉬운 상대라면 말을 건다는 대답도 많았다. 그 이외에는 상대방이 뭔가 자신이 흥미를 가질 수 있는 것을 갖고 있을 경우이다. 워크숍에서도 프로레슬링을 좋아하는 사람이라면 마주 앉을 사람에게 프로레슬링 잡지를 들게 한 후, "여행입니까?" 대신에 "프로레슬링 좋아하세요?"라고 회화를 시작하도록 한다. 아무것도 없는 곳에서는 타인에게 말을 거는 연기를 할 수 없었던 사람도 이런 상황이라면 대부분은 잘 해낸다.

고등학교 학생들을 대상으로 한 워크숍에서도 같은 질문을 해보았다. 그랬더니 이번에는 '말을 건다'는 비율이 극단적으로 낮아져 아무리 많아도 1할 정도밖에 안 되었으며, '말을 걸지 않는다' 비율은 4할 정도였다. 그리고 '경우에 따라서'가 역시 많아서 5할 정도였다.

**<산시로(三四郎)>의 대화**
그렇다면 일본인은 어떨까. 이것도 당연히 지역에 따라 차이가 있을 것이다. 아마도 관동보다는 관서 쪽이 말을 거는 쪽에 손을 드는 비율이 상대적으로 높을 것이다.

한편 문학 작품 속 기차 안에서의 회화라면 떠오르는 것은 누가 뭐래도 나츠메 소세키(夏目漱石: 1867-1916)가 쓴 소설 <산시로>에 나오는 첫머리일 것이다. 주인공인 오가와 산시로(小川三四郎)는 구마모토(熊本)의 구식 고등학교를 졸업하고 도쿄에 소재한 제국대학으로 입학하는데, 그가 도쿄로 상경하는 기차 안에서부터 이야기가 시작된다. 우선 처음에 함께 앉은 한 여성과의 회화가 다음과 같이 시작된다.

> "이제 곧 나고야(名古屋) 인가요?"
"그렇죠."
"이대로라면 늦을까요?"
"늦겠죠."
"당신도 나고야에서 내리시나요...………”
"네, 내립니다."
*(고우단사 문고)*
> 

이 정도의 회화로 시작하여 몇 시간 후에 두 사람은 나고야의 한 여관의 같은 방에 머물게 된다. 게다가 다음날 나고야의 도쿄발 기차 안에서 산시로는 한 묘한 인물과 만난다. 차림으로 봐서는 교사 같지만 도무지 분위기를 판단할 만한 것이 없다.

> "당신은 고등학생인가요?"
"네."
"도쿄의?"
"아뇨, 구마모토입니다....... 그렇지만......"
"아, 그래요."
> 

라며 두 사람의 회화는 역시 어색하게 시작된다. 이때만 해도 신바시(新橋)에서 고베(神戸) 사이가 급행으로도 15시간 정도 걸리는 시대였으니, 그동안에 함께 앉는 사람과 줄곧 입을 다물고 있을 수는 없었을 것이다.

결국 두 사람은 다소 내용이 있는 이야기를 시작한다. 그 교사 같은 남자는 옆을 지나간 서양인 부부를 보고 "아, 아름답군" "역시 서양인은 아름답군요"라고 말한 후, 이어서 "우리 둘은 불쌍하구먼" "이런 얼굴에 이렇게 약해서는 아무리 러일 전쟁에서 이겨 일등국이 됐어도 소용없죠" 등이라고 말한다. 이 말을 들은 시골 사람인 산시로는 놀라서 "하지만 앞으로 일본도 점점 발전해 가겠죠." 라고 변호한다. 그랬더니 그 남자는 점잖은 얼굴로 "망할걸세." 라고 바로 대답한다. 이 대답에 산시로는 더욱더 놀란다. 이것은 앞으로 도쿄에서 겪게 될 산시로의 영혼의 방황을 암시하는 훌륭한 도입이다.

여기에서 대화라는 것으로 화제를 돌려 보자. 나츠메 소세키가 그때까지의 다른 일본 소설가들과 결정적으로 구별되었던 것은 바로 이 대화를 그렸다는 점이다. 이 <산시로>의 첫부분에서 다양한 계층의 사람들이 등장하고 이야기를 나눈다. 이러한 세미 퍼블릭한 상황이란 것은 그때까지의 일본 소설에서는 별로 등장한 적이 없었다. 이것은 시대의 변화에 의한 것이기도 할 터이다. 메이지 시기의 일본의 근대화도 종국에 접어들어, 드디어 이와 같은 세미 퍼블릭한 공간이나 시간이 일반 서민의 생활 속에도 침투한 것이다. 에도 막부 체제하에서는 절대로 만날 수 없었던 사람들이 여기에서는 쉽게 만나고 빈약하게나마 대화를 하고 헤어진다. 이러한 의미에서도 <산시로>는 새로운 시대를 상징하는 문학 작품이라고 말할 수 있다.

하지만 안타깝게도 일본 문학은 소세키 이후 이 대화의 형식이 크게 발전하지 않았다. 필자는 이 점에 대해서 극작가의 책임도 크다고 생각한다. 원래 소설과 함께 대화의 형식을 추구해야 했던 희곡은 당시 겨우 근대 연극의 출발 지점에 막 들어섰다. 결국 일본 연극은 '대화'의 형식을 완성시키지 못하고, 시대의 파도에 휩쓸려 좌우 양파 모두 선전을 위한 연극의 길을 걸어간다. 이러한 역사적 배경 안에서 탄생된 희곡 안에서의 말은 '연설'과 '독백'으로 이원화되어 간다.

**대화극은 가능한가**
앞에서 언급한 것처럼 우리들이 현재 일반적으로 '연극' 이라고 부르는 것은 서양의 근대 구조를 출발점으로 하고 있다. 그리고 이 '서양 근대극'은 대화를 기반으로 한다. 한편 일본어는 애석하게도 아직까지도 대화 구조를 갖고 있지 않다. 이것은 언뜻 보기에 절망적인 상황이다. 만약 단순하게 이 상황만을 본다면 "일본에서는 근대 연극이 성립되지 않는다"라는 삼단논법이 이루어질 것이다. 서양 근대 사회에서 '대화'를 전제로 이루어져 온 것이 근대 연극이라고 생각하면 이것은 당연한 결론이다.

일본에서 연극의 어려움 혹은 일본에서 연극을 말하는 것의 어려움을 끝까지 파고들면 이 한 가지 점에 도달한다고 해도 과언은 아니라고 필자는 생각한다. 우리들은 일본의 새로운 현대 연극의 모습을 추구하고 있지만, 극복해야만 할 '근대 연극' 마저 일본에는 성립되어 있지 않는 것이다.

물론 이 삼단논법 그 자체를 없는 것으로 하는 방법도 생각할 수 있다. '서양'과 '근대'라는 틀도 그 자체에 절대적인 보편성이 있는 것은 아니다. 하지만 우리들은 좋아하든 좋아하지 않든 간에 이미 서양 근대라는 틀을 문화 속에 받아들여 생활하고 있다. 연극도 마찬가지로 그것은 '민주주의'나 '시장 경제' '과학 기술'과 동일하게 우리들은 의식하지 않음에도 불구하고 그 틀 안에서 무대를 생각하고 있다.

그렇다면 대화라는 키워드를 중심으로 서양 근대 연극과 일본어와의 거리를 다시 한번 명확하게 해두는 것은 쓸모없는 작업은 아닐 것이다. 서양 근대 연극을 개량하거나 부순다고 해도 우선 '일본에서의 근대 연극의 어려움' 이란 지점에서 출발해야 한다고 본다.

일본에서 대화극을 성립시키는 데에는 항상 어려움이 동반한다. 하지만 과연 그것은 불가능한 일인가? 일본어는 대화하기에 어려운 언어이며, 일본인은 대화가 서툰 민족이다. 그렇기에 우리들은 본서를 통하여 주의 깊게 대화가 서툰 일본인이, 그래도 타인과 만나서 말할 수밖에 없는 '장소'나 '배경'을 찾아온 것이 아니었는가. 필자가 지금까지 소개한 희곡을 만들기 위한 절차는 결과적으로는 '대화'를 낳기 위한 것이었다고 해도 과언이 아닐 것이다.

일본어가 대화극을 만들기에는 불리한 면이 매우 많다는 것을 부정하지는 않겠다. 우리들이 연극 작품, 특히 번역극을 볼 때 “그야, 이치는 이해하지만 일본인은 그런 투로 말하지 않아"라고 느끼게 되는 그 원인의 대부분은 바로 여기에 있다. '대화'를 서양인과 같은 수준에서 그리는 자체에 무리가 있는 것이다. 하지만 대화 자체가 희박한 일본인이기 때문에 연극을 만들 때 대화에 대하여 의식적으로 되어 버린다는 의견도 전혀 근거가 없는 것은 아닐 터이다.

새로운 문화·예술·표현은 반드시 변경(邊境)으로부터 온다. 서양이 축적해 온 것은 위대하지만 그 폐단 또한 심각하다. 그 폐단을 타파하는 것은 항상 그 주변에서 서로가 축적해 온 것에 대한 차이를 느끼고, 서로간의 다름을 주장하며 변혁하려는 사람들이다. 그렇다면 서양 연극의 변경에 위치한 일본 연극이 반대로 서양 연극에 일종의 충격을 주는 것도 불가능한 일은 아닐 것이다.

**새로운 대화의 형태**
또 한 가지 중요한 것은 연극의 언어가 항상 사회의 유동성을 보증하는 매체 역할을 해왔다는 점이다. 세분화되고 격리된 사회 안에서 살아가는 고등학생들이나, 칵테일 파티에서 줄곧 서 있는 아저씨들이 있는 반면, 세상은 점점 더 복잡해지고 있고 현대를 살아가는 일본인은 타인과의 만남, 다른 문화와의 만남을 필연적으로 강요당하고 있다. 대화의 능력이 예전보다 한층 더 요구되고 있는 것이다. 현대의 고등학생들이나 칵테일 파티의 중년층과 노년층들은 복잡해져 가는 이 사회가 요구하고 있는 대화의 능력을 익힐 기회가 없는 것뿐이다. 이 변혁의 시기에 즈음하여 연극의 역할은 적지않다고 생각한다.

한편 시바 료타로(司馬遼太郎)의 장편 소설 <유채꽃 바다> 안에서, 아와지 섬(淡路島) 출신의 주인공 다카야 카헤이(高田屋嘉兵衛)가 아키타(秋田)에서 배를 만드는 직업을 가진 요모헤이(與茂七)와 이야기를 나누는 구절에 이렇게 적혀 있다.

"요모헤이는 교겐(狂言)의 말을 쓰는군."

라고 카헤이는 요모헤이가 그런 말투는 쓰는 것이 이상해서 물어보았다. 이 시대만 해도 한 고장의 사투리가 다른 고장에 가면 의미가 통하지 않았던 것이다. 그렇기 때문에 카미가타(上方: 교토 오사카 지방)의 상인은 먼 지방의 상인과 얘기할 때, 가능한 한 조루리(16세기부터 17세기에 걸쳐 성립된, 샤미센의 반주에 의한 이야기와 음곡)의 경어에 가까운 말을 사용했던 것이다. 이에 반해 무사는 다른 번(제후가 다스리는 영지)의 무사와 얘기할 때 교겐에 근접한 말을 한다. 즉 배를 만드는 직업을 가진 요모헤이가 무사의 비일상적인 언어를 사용하고 있었던 것이다.

"저 사람의 본가는 성 밖 아래로 원래 오카치(에도 시대의 도보로 행렬을 뒤따르거나 선도하던 하급 무사) 출신입니다."

라며 오오방가시라(당시의 직업 중에서 대장을 일컫는 말)가 설명했다. 즉 배를 좋아하는 요모헤이는 자신이 집안의 막내로 태어난 것을 다행으로 여겨, 무사의 신분을 버리고 무네소메(棟染) 집안에 양자로 들어간 후 지금은 배를 만들고 있는 것이다.

여기에서 말하는 '이 시대'란 에도 후기를 말한다. 희곡이 구어를 기술하는 유일한 표현인 이상, 쓰인 희곡의 말이 반대로 그 당시 사회에서 구어의 규범이 되었던 것은 당연했을 터이다. 유동성이 희박한 사회였기에 더욱더 연극의 말이 짊어진 역할은 컸으며, 세분화된 사회를 이어 주는 하나의 매개체 역할을 해왔을 것이다. 현대 일본에서도 그것이 불가능하지는 않을 것이다. 희곡을 쓴다는 행위는 일본인의 대화 형태를 찾는 것과 동시에 미래를 향하여 일본어의 대화 형태를 모색하는 행위이기도 하다.