**서맨하 하비에 대해** 

서맨사 하비는 영국 켄트 출신으로, 대학에서 철학을 전공했습니다. 문예창작 박사 출신으로, 환경 다큐멘터리에도 잠시 몸담았습니다. 첫 소설부터 꾸준히 인간의 기억, 상실, 시간, 정체성 등 “존재의 경계”에 관심을 보여왔습니다.  
특히 이 작가는 현실을 철저히 조사하고 연구한 뒤, 거기에 철학적 사유와 미학적 실험을 녹여내는 스타일로 유명합니다.  
Bath Spa 대학에서 문예창작을 가르치며, 오렌지상, 맨부커상, 제임스 테이트 블랙상 등 다양한 문학상을 수상하거나 후보에 올랐죠.  
글쓰기가 “무엇을 본다는 것, 관찰·기록·공유하는 것”과 본질적으로 연결된 일임을 강조합니다.  
『Orbital(궤도)』는 2024년 부커상을 받으면서, 비평적으로 크게 호평받게 됩니다.  
이전에는 『The Wilderness』 등에서 치매 환자의 기억, 『Dear Thief』에서는 편지와 음악, 『The Shapeless Unease』에서는 자신의 불면증을 서사로 풀었습니다.

서맨사 하비는 1975년 생이고  영국에서 태어난 소설가입니다. 원래 철학을 전공했어요. 대학에서 철학을 공부한 후  문예창작으로 석사와 박사까지 받았습니다.   
환경 보호 분야에서 일하기도 했고 다큐멘터리 영화 제작에도 손을 댔었어요.  
책 느낌과 연관이 되는 이력 같네요.

2009년에 첫 소설 《The Wilderness》를 발표하면서 데뷔했는데 이 책이 맨부커상 롱리스트에도 올랐거든요. 수상은 하지 못했지만 첫 책으로 엄청난 성과죠. 그 이후로도 꾸준히 책을 썼고요. 

학부에서 철학을 공부했잖아요. 그 배경이 책을 쓸 때 작품에 많이 반영되는 것 같아요.   
아 세부 전공은 형이상학이었다고 합니다. 형이상학이 뭐죠? 형상 너머에 있는 걸 연구하는 학문이죠. 눈에 보이지 않는 본질 이라던가, 원리, 근원 이런걸 고민하는 거죠. 존재와 진리에 대한 관심이 많은 사람이다.   
오늘 책도 그렇게 보이지 않나요? 아주아주 철학적인 책이라는 생각이 들었어요.   
그래 이렇게도 풀 수 있겠다. 그러네 라는 지점들이 있었고요,   
지구와 우주에 대한 이야기이기도 하지만, 시간, 기억, 상실, 정체성, 존재의 의미” 같은 근본적인 이야기를 다루고 있기도 하죠. 질문도 굉장히 많죠. 그게 곧 사유죠. 

지금은 대학에서 창의적인 글쓰기를 가르치고 있고, 2024년에 궤도Orbital 로 부커상을 수상하면서 현재 영국의 대표적인 작가 중 한명이라고 할 수 있을 것 같아요. 대중적으로는 잘 모를 수도 있지만.   
부커 상 후보에 두번이나 올랐고 한번은 수상을 했잖아요. 한국에도 이런 사람이 있죠. 네, 한강 작가님. ‘채식주의자’ 로 맨부커 인터내셔널을 수상하고, 또 ‘흰’이 부커 인터내셔널 파이널에 후보로 올랐었죠. 한강 작가님은 그러고 노벨상을 탔는데, 이 분은 어떨까요. 아직 젊긴 하지만.  
 

**창작 배경**

이 책은 어쩌다가 쓰게 됐을까요.   
처음에 2010년대에 약 5천 단어 분량의 초고를 먼저 썼다가, 한동안 원고를 묵혀 둔 거라고 해요. “내가 직접 우주에 가보지도 않았는데 이런 이야기를 써도 되나?” 하는 의구심이 있었다고 합니다. “내가 이걸 쓸 자격이 있을까?” 라고 생각을 했었다고 해요. 

그러다 2020년이 됩니다. 세계가 멈췄어요. 코로나19 기간이었잖아요. 세상이 멈추니까 문득 집에 짱박아둔 초고가 생각난거죠. 다시 펼쳐봤습니다. 모두가 집에 갇혀 지내던 그때, 작가는 “어? 지금이라면, 우리가 느끼는 이 고립을 우주로 나타낼 수 있지 않을까”라고 느낀 거예요. 바깥세상과 단절된 채 집에 머물러 지내는 경험이, 우주비행사의 고립감과 닮아 있다고 느낀거죠. 그렇게 다시 글을 쓰기 시작했고, 마침내 소설이 완성된 거죠. 실제 작가는 “무단으로 우주에 들어가는 것 같아 쓰기를 망설였다가, 결국은 우주를 SF가 아니라 리얼리즘으로 그려보자는 마음으로 돌아왔다”고 얘기 했습니다. 팬더믹 시절의 느낌을 생각하면서 읽어보셔도 좋을 것 같아요. 	

또 작가가 오랫동안 만성 불면증을 겪어 왔다고 해요.  그 경험이 시간 감각에 대한 관심으로 이어졌다고 인터뷰를 했는데요, 책에서 하루 90분마다 16번의 일출과 일몰을 맞이하는 우주정거장의 시간 흐름을 묘사할 수 있던 것은 사실 불면증으로 인해 낮과 밤의 경계가 흐려진  결과라고도 볼 수 있을 것 같아요. 비정상적인 시간 감각을 표현하는 데 도움이 된 거겠죠.

**소설의 배경**  
소설의 무대는 ISS 라고 하는 지구 저궤도에 떠 있는 국제우주정거장이에요. ISS는 1998년부터 미국, 러시아를 비롯해 일본, 유럽 등 15개국이 협력하여 운용 중인 우주시설이고 , 여섯 명의 우주비행사들이 장기 체류하고 있습니다. 한 번 가면 1년 정도씩 머무른다고 해요. 서로 국적은 달라도 좁은 공간에서 가족처럼 지내며 공동체를 이룹니다. 이게 중요한 설정이죠. “작은 지구”를 표현하고 있다고 생각이 들었어요. 

작품의 배경 시점은 언제일까요? 현재? 과거? 미래?    
일단은 현재가 배경 같긴 해요. 아니면 한 2-3년 뒤 정도?

현실에서 ISS는 노후화로 2030년에 운영 종료 및 대기권 폐기가 예정되어 있는데, 작품에서도 "23년간 지구 주위를 맴돌다 퇴역을 앞둔 낡은 우주정거장"이라는 언급이 있거든요. 98년부터 돌았으니까 저 계산으로는 2021년인 거고, 그런데 소설에선 사람을 싣고 달에 가잖아요. 그건 지금 벌어진 일은 아니니까 또 약간 미래인가 싶고.    
암튼 종말을 앞둔 우주정거장이라는 설정이 주는 감정이 있겠죠.

**소설의 특징**  
이 소설의 특징이 뭘까요. 플롯이 없죠. 사건이 없다. 극적인 이야기가 전혀 없죠. 이게 무슨 우주 소설이냐. SF 맞냐. 라고 생각하곘죠. 소설에서 일어나는 가장 큰일이 뭐죠. 치에의 엄마가 죽었다고 통보받는 거. 그게 가장 큰 일이죠.  
그리고 특징이라고 하면 이건 딱 하루를 그리고 있죠. 24시간. 16챕터. ISS가 하루에 궤도를 16번 도니까 챕터 하나가 90분이다. 하루동안 벌어지는 일상과 감정 변화와 생각, 고민들을 아주 세밀하게 묘사하고 있죠. 읽다보면 내가 저기 있으면 나는 무슨 생각을 할까. 이렇게 상상해보게 되는 것 같아요.  

**부커상 수상 \- 극와 극의 평가**  
영국에서 비평가들의 찬사를 받으며 2024년  부커상을 만장일치로 거머쥐었는데요,  
이거 때문에 책이 잘 팔리고 있는 거 같아요. 지금도 계속 베스트셀러에 있죠 이게. 

부커상은 심사위원은 작가의 세밀하고도 아름다운 언어가 익숙한 세계를 낯설고 새롭게 보이게 만든다고 평가했어요. 

근데 막상 리뷰 들여다 보면 좀 이게 뭔가 싶죠. 혹평이 가득해요.

꽤 읽어봤는데, 기승전결이 없다. 이야기가 없다. 인물 설정이 별로다. 러시아 미화하지 마라. 소설로서의 몰입감을 주지 못한다. 묘사가 끝이 없다. 그래서 결국 재미가 없다. 

그럼 이 책이 진짜 별로냐. 부커상 심사위원놈들이 다 눈이 삔거냐.  
근데 그 상만 받은게 아니거든요. 다른 문학상도 받았고, 조지오웰상 최종후보까지 올랐어요. 조지 오웰상은 정치적 사회적 현실에 대한 소설에 주는 상이거든요.   
어슐러 르귄 상 최종후보에도 올랐죠. 이건 현재 우리가 살아가는 방식에 대한 대안을 제시하는 SF 소설에 주는 상이거든요. 

그러니까 비평적으로는 아주 극찬뿐인거죠. 

왜이리 반응이 갈릴까요. 뭐 읽어보셔서 이해가 되는 부분도 있으시겠지만  
평단과 독자의 눈높이가 달랐기 때문이었겠죠. 실험적인거 알겠는데 일단 독자에게 중요한 건 재미다, 이건 이야기로서 매력이 부족하다. 이게 가장 클 거 같고, 비평하는 입장에서는 아주 희망적이고 시의적절하면서 동시에 시대를 초월하는 소설이라는 거죠. 재미보단 새로운 형식과 전달하는 메세지에 포커스가 있는 것 같아요.  

**소설의 제목**

제목이 뭐죠? 궤도. 궤도 맞나요?  
원제가 뭐죠. Orbit? Orbital 입니다. 오르빗이 아니죠.  
둘은 무슨 차이가 있을까요.  
정확하게는 오르빗이 궤도죠.   
Orbital은 명사가 아니고 형용사입니다. 궤도상에 있는, 궤도의,   
오르빗은 그러니까 물리적인 경로, 움직임을 뜻하는 거고, 오비탈은 그 궤도 위에서 펼쳐지는 모든 것들. 삶-시간-의식-경계를 다 아우를 수 있는 단어인거죠. 

**소설 내용 \- 인상적인 장면들**

**우주선을 타고 지구를 돌다 보면 너무 함께이고 또 너무 혼자여서 생각과 내면의 신화조차 이따금 한데로 모인다. 가끔은 똑같은 꿈도 꾼다.**  

소설은 항상 첫 문장, 첫 장면이 중요하죠.    
첫 문장부터 우주정거장 생활의 역설을 강렬하게 보여줘요. 좁은 공간에서 항상 같이 있지만 동시에 말할 수 없이 고독하다는 뜻이죠. 지구에서 떨어진 곳에 둥둥 떠 있으니 정서적으로 완전 고립되어 있죠. 똑같은 꿈도 꾼다. 꿈꾼다. 상상하는 거죠. 그 상상이 같아진다. 연결되어 있다. 개인의 의식이 집단 의식으로 합쳐지는 거죠. 그래서 소설에서 묘사가 어떻죠. 인물 구분이 안되죠. 시점도 계속 바뀌고, 얘가 얘기하는 건지 쟤가 얘기하는 건지 모르겠어요. 다 읽어 보니 어때요? 구분할 필요가 없다. 다 하나다. 

**포일로 만든 깃발 장식에 해피 버스데이라고 적혀 있다. 누구의 생일도 아니었으나 축하하는 자리였고 다른 장식이 없기도 했다. 가윗날에 초콜릿이 묻어 있고, 접이식 테이블 손잡이와 이어진 줄에는 작은 펠트 달이 달렸다.**

이거 뭐 축하하는 자리인거죠? 앞부분에 안나오는데 읽다보면 나오죠. 힌트가 저 작은 펠트 달이 달렸다는 건데, 맥락상 달로 유인우주선이 가고 있는 거죠. 그들이 우주정거장을 넘어서 달로 향하고 있던 거고, 그걸 축하하는 자리 같습니다. 그리고 여기 묘사들에 중요한 부분. 물건이 둥둥 떠다니면 안되죠. 그래서 어떻게 되어 있어요? 연결되어 있다. 끈으로 줄로 자석으로 등등 다 연결되어 있습니다. 이 끈이라는 모티프가 계속 소설에 등장합니다. 우주 유영을 할 때도 끈 하나 붙들고 있는 거죠. 그리고 이 우주선도 끈이 달려 있어요. 뒷부분에 무중력이라고 생각했는데 아니었죠. 사실상 이 우주선은 자유낙하중이다. 그말은 뭐에요. 끈이 있다. 지구와 연결되어 있다. 중력이라는 끈으로 우주선과 연결되어 있다. 

**외계 문명이 본다면 아마도 의아할 것이다. 저것들이 여기서 뭘 하는 거지? 어디로 가지도 않고, 왜 맴돌기만 하는 거야? 모든 질문의 답은 지구다. 지구는 환희에 찬 연인의 얼굴이다. 그래서 이들은 지구가 잠들었다 깨어나고 자기 버릇에 푹 빠져 사는 모습을 물끄러미 본다. 지구는 이야기와 기쁨과 그리움을 잔뜩 안고서 아이들이 어서 돌아오기를 기다리는 어머니다**.

중요한 부분이죠. 왜 맴돌기만 하는가. ISS에 모인 이 여섯 명은 어디 갈 것도 없이 지구 주위만 빙글빙글 돌고 있을 뿐이에요. 외계인이 보면 “쟤네 도대체 뭐 하는 거야” 싶겠죠. 그런데 그 질문에 대한 답은 뭐죠? 왜 돌아요?    
지구를 위해서죠. 소설 표현처럼 지구는 이들에게 너무나 소중한 연인 같고 어머니 같은 존재죠.  
우리가 이렇게 도는 이유는 지구 때문이다. 맴돌면서 뭘 해요? 지켜보죠. 응시한다. 이 바라본다는 게 아주 또 중요한 모티브가 됩니다. 

**숀은 열다섯 살 때 학교 수업에서 \<시녀들\>이라는 그림을 배웠다. 이 그림은 보는 사람을 헷갈리게 해 무엇을 보고 있는지 모르는 상태에 빠트렸다. 그림 속의 그림이라고.**

**화가 벨라스케스가 그림 속에 있다. 그가 그리는 왕과 왕비는 그림 바깥에, 그러니까 우리 자리에서 안을 들여다보고 있다. 우리 바로 맞은편에 그려진 거울 속에 둘의 모습이 비친다. 왕과 왕비는 우리와 같은 것을 들여다 보고 있다. 그러니까, 그들의 딸과 딸의 시녀들을 본다. 이 그림의 진짜 대상은 뭘까? 왕과 왕비인가, 딸인가, 시녀들인가, 벨라스케스인가, 우리인가? 혹은 예술인가, 아니면 삶 자체인가?**

아주 유명한 그림이죠. 벨라스케스의 시녀들. 왕과 왕비는 우리와 같은 것을 들여다 보고 있다는 건 관객도 그림안으로 들어가는 거죠. 보는 주체가 보여지는 대상이 된다. 그게 바뀌는 것은 무엇을 보는가, 어떻게 보는가에 따라 바뀌죠. 시선과 관점이 중요하다는 거에요. 내가 뭘 보고 있는가. 이 소설 전체가 이런 구조거든요. 누가 보고, 누가 보여지는가? ISS가 지구를 보는 건가요? 지구에서도 ISS 를 보죠. 

**여러 해가 지나 숀의 아내가 된 그녀는 둘 사이에 무언가 처음 오갔던 순간의 상징이라며 \<시녀들\> 그림엽서를 선물했다. 숀은 선실에 엽서를 뒀다. 아내가 적어준 시녀들에 있는 대상과 관점의 수를 생각한다. 응시하는 시간이 생각보다 길어진다.**

그게 숀과 아내의 첫 교감이었죠. 숀은 그 엽서를 지금 자기 선실에 두고 대상과 관점의 수에 대해 고민을 하죠. 그리고 그게 지금 우주에 있는 숀과 지구에 있는 아내를 연결하는 뭐에요? 끈이다. 

**밖을 내려다보고 있으면 왜 지구를 어머니라고 부르는지 이해가 간다. 지구와 어머니를 연관 지으면 자연스럽게 자식이 된 기분이다.**

**치에는 충격에 핏기가 가신 얼굴로 들어와 자기 엄마가 죽었다고 했다. 피에트로는 3피트쯤 헤엄쳐 치에에게 다가가 고개를 숙이고 치에의 두 손을 잡았다. 넬은 알아들을 수 없게 뭐? 어쩌다? 언제? 뭐라고? 같은 물음을 중얼거렸다.**

**이제 치에가 자신에게 생명을 준 존재로 가리킬 수 있는 것은 저 구체뿐이다. 저게 없으면 생명도 없다. 저 행성이 아니면 생명도 존재하지 않는다. 빤한 사실이다.**

'지구가 곧 어머니'라는 은유를 집어 넣습니다. 치에의 모친상과 이어지죠. 상실의 공백을 지구가 대신 메운다. 그리고 국적을 넘어 각자가 가족처럼 보듬어 주는 장면을 그리고 있습니다. 

**아무도 높은 하늘에 우주선 한 대가 지나고 있으며, 거기 타 있는 인간이 무중력의 유혹에 굴복해 근육을 잃지 않기 위해, 새처럼 떠다니며 뼈를 다 소실하지 않기 위해 다리힘으로 열심히 바를 들어올리고 있다고는 떠올리지 않을 것이다.**

매일 근력과 골격이 줄지 않도록 필사적으로 운동해야만 하죠. 소설 자체가 모험에 대한 얘기가 아니라는게 점점 보이죠, 유지에 대한 이야기이고 돌봄에 대한 이야기다. 

**궤도에 있다 보면 영영 떠나고 싶지 않은 욕망을 강하게 느끼는 순간이 찾아온다. 갑작스레 행복이 벅차오른다. 밋밋한 공간이지만 사방에서 행복이 튀어나온다. 우주에 있음을 말해 주는 것들 – 그러니까 모든 것이 – 갑작스레 행복이 되어 들이닥친다. 그러면 집이라는 개념이 내파한다. 커지고 충만해져 스스로 함몰해서 붕괴해 버린다.**

우주정거장이라는 게 삭막하고 단조로운 공간인데, 이상하게도 주변의 모든 것이 한꺼번에 행복으로 느껴질 때가 있다는 거예요. “우주에 있다는 사실을 말해주는 모든 것들” – 창밖의 지구, 떠다니는 물방울, 무중력 상태 자체 같은 일체의 요소들이 – 전부 다 벅찬 행복으로 가슴에 밀려드는 거죠. ‘집’이라는 개념마저 와르르 무너져버린다. 문제가 뭐냐 쉽게 말해 내가 알던 집(지구)이 더 이상 절대적인 그리움의 대상이 아니게 된다.   
그런데 바로 뒤에 "악착같이 스물네 시간을 산다"는 문장이 나와요. 지구의 기준을 강제로 적용하는 거죠. 그 도취에 맞서기 위해서. 

**남은 평생 궤도에만 머무를 수 있다면 모든 건 무사할 것이다. 엄마는 치에가 지구로 돌아가기 전까지는 죽은 게 아니다. 노래가 나오는 한 의자 개수는 중요하지 않고 모두가 게임을 즐길 수 있다. 멈춰서는 안 돼. 계속 움직여야 해. 끝은 있을 수 없다. 오직 돌고 돌 뿐이다**

지구로 돌아가지 않으면 현실과 마주할 일도 없으니, 엄마가 죽은 것도 아니라고 믿고 싶어 하는 거죠. 일종의 현실 도피?

**지구로 돌아가게 됐을 때 내가 바라는 게 뭔 줄 알아? 필요 없는 거. 쓸데없는 거. 러그라거나. 뭘 할 거데? 넬이 묻는다. 치에가 눈을 찡긋한다. 그래, 피에트로, 뭘 하려고? 누워야지, 피에트로가 말한다. 그리고 우주 꿈을 꿀 거야.**

눕는다는 건 얼마나 평범하고 사소한 소망인가요. 하지만 ISS에서는 매달려서 자야 하죠. 누울수가 없다. 그러니까 나는 위 아래가 있는 세계로 돌아가서 몸을 수평으로 놓는 일을 하겠다. 그리고 눕는다는 건 중력을 가장 잘 느낄 수 있는 자세죠. 중력에 다시 접속하겠다. 하지만 우주 꿈을 꿀 거다. 우주에 있을 때는 지구를 꿈꾸고, 지구로 돌아가면 우주를 꿈꾼다. 

 **참 이상한 일이다. 모험과 자유와 발견을 향한 꿈이 우주비행사가 되고 싶은 열망으로 이어져 지금 이곳에 이렇게 갇혀 있다는 게. 불평하는 건 아니다. 세상에, 아니고말고.**

모험과 자유와 발견을 향한 꿈이 철저한 규율과 폐쇄로 귀결된다. 하지만 불평하지 않는다. 스스로 선택한 감금이다. 바깥은 무한의 우주이고, 안은 상자잖아요. 그런데 재밌는건 안에 있어야만 바깥을 본다는 거죠. 박스 밖을 보려면 박스 안에 있어야 한다. 무한의 우주를 보려면 ISS 안에 있어야 한다.   
자유를 위한 갇힘이죠. 역설적이지만.

**어찌 보면 인간 문명도 하나의 인생 같다. 우리는 어린 시절 특별하게 키워져 더없이 평범해진다. 우리는 우리의 특별하지 않음을 깨닫고 순진한 마음에 벌컥 기뻐한다. 특별하지 않다면, 적어도 혼자는 아닐 테니까.** 

문명으로 시선이 확대됩니다. 그리고 평범해진다. “사실 난 특별하지 않구나”를 깨닫고는, 차라리 그 평범함에 안도하고 기뻐하는 순간이 온대요. 왜냐하면 난 이렇게 고립되고 외로운데, 내가 특별하지 않다면 나 혼자만 고독한 존재가 아니라는 뜻이니까요. 마찬가지로 인류도 우주에서 바라보면 대단해 보일 수 있지만 사실은 평범한 존재일지 몰라요. 그렇지만 그게 오히려 우리만의 연대감을 준다는 거죠. 평범한 나같은 누군가가 또 있지 않을까 하는 희망을 품을 수 있다. 

**우리는 굉장한 희망에 부풀어 성간우주로 보이저 탐사선을 보낸다. 지구에서 실어 보낸 캡슐 두 개에는 영상과 노래들이 담겨 발견될 날을 기다린다. 모든 게 잘 풀린다면 수만 년 또는 수십만 년 후에 발견될 것이다. 영원히 발견되지 못할 수도 있다. 그동안 우리는 귀를 기울인다. 아무 대답도 없다. 그래도 살피고 또 살핀다. 계속 대답은 없다. 우리는 우리의 기술, 지식, 지성을 탁월한 수준으로 올려놓고, 온전히 다 해소할 수 없는 성취욕으로 안달이 나고, 우주 공간을 바라보고, 꿋꿋이 우주선을 짓고, 외로운 우리 행성을 수없이 돌고, 똑같이 외로운 달에 잠시 가서 무중력 상태의 당혹감과 일상적인 경외감을 느끼는 와중에 이런 생각에 잠긴다. 어두운 방에서 거울처럼 빛나는 지구를 향해, 무전기를 들고 오직 그곳에만 존재하는 듯한 생명체에게 말을 건네고 싶다고. 여보세요? 거기 들리나요, 여보세요?**

그래서 우리는 외계 지성을 찾겠다고 보이저 호를 우주 먼 곳으로 보내고, 외계인에게 들려주려고 음악과 인사말을 담은 골든 레코드까지 실었어요. 혹시 누군가 발견해주길 바라봐주길 기대하면서요. 하지만 시간이 지나도 어떤 응답도 들려오지 않습니다. 그래도 포기하지 않고 인류는 계속 귀를 기울이고 어떻게 해요? 지켜봐요. 바라본다. 살핀다. 시선.   
그리고 우주선을 보내고, 외로운 지구별을 수없이 돌고, 외로운 달까지도 다녀왔지만, 정작 우주에서는 아무 응답이 없죠. 인간은 외롭다는 거죠. 그럼에도 불구하고 끊임없이 탐색하고 기대를 버리지 않는 인간의 모습도 그려집니다. 그리고 이런 상상을 합니다: 캄캄한 우주라는 어두운 방에서 거울처럼 푸르게 빛나는 지구를 향해서 무전기로 묻고 싶은 거예요. “여보세요? 들려요 거기? 여보세요?” 하고요. 어쩌면 우리가 찾던 대화 상대는 사실 외계 어딘가가 아니라 우리 자신, 바로 지구 아닐까.   
독자인 우리에게 말을 거는 듯한 느낌도 주는 것 같아요. 마치 “결국 외로운 우주에서 서로의 목소리를 들어줄 존재는 우리뿐”이라고 말하는 것 같아요. 인류는 특별한 존재가 아니지만 그래서 서로 연결되어 있고, 고독한 우주 속에서 서로에게 응답이 되어줘야 한다.

**순간 숀은 생각한다. 진공 우주 속 깡통에서 나 지금 뭐 하는 거지? 4인치 두께의 티타늄 밖에 죽음이 있다. 왜 이러고 있지? 절대 번영할 수 없는 세상에서 바득바득 살아 보려고 하는 이유는 대체? 우주를 향한 인류의 갈망은 호기심일까 아니면 배은망덕함일까.**

10센치도 안되는 두께 바깥에는 바로 죽음의 공간이 있는데 왜 이렇게까지 하면서 우주에 머무르고 있는 걸까. 인간이 우주로 나아가려는 끝없는 갈망은 단순한 호기심일까요, 아니면 지구를 등지고 더 바라는 배은망덕함일까. 독자에게도 던지는 질문이죠. 앞서 챌린저호 참사 같은 위험을 무릅쓰고도 인류가 우주를 탐구하려는 이유는 무엇인지, 이 소설의 철학적 고민이기도 합니다. 우리는 왜 이 길을 가는가?

**지구를 떠나기 전 피에트로의 10대 딸이 이런 말을 했었다. 진보가 아름답다고 생각해요? 그럼, 아름답지, 그는 별생각 없이 대답했다. 그러면 원자폭탄은요, 기업 로고 모양으로 빛나게 우주에 쏘아 올리겠다는 위성은요, 달에 건물을 꼭 세워야 하는 거예요? 그래, 그래, 그 모든 게 아름다워. 왜냐면 아름다움은 선함에서 오지 않거든. 너는 진보가 선하냐고 물은 게 아니었지. 인간도 선해서 아름다운 게 아니란다. 살아 있으니 아름다운 거야. 선한지는 상관없어. 이기적이지만 살아 있기에 아름다워. 살아 숨 쉰다는 점에서 진보도 그렇단다.**

진보나 인간이나 도덕적인 선악과 무관하게 존재 그 자체, 움직임, 활력 그 자체를 아름답다고 주장하는 거죠. 그럴듯하면서도 살짝 섬뜩합니다. 딸은 사실 “그런 진보가 선한 일이냐?”고 묻고 있는데, 피에트로는 논점을 바꿔서 미적 관점으로 답해버린 거죠. 생명력이나 움직임이 있다면, 설령 그것이 파괴적일지라도 아름다울 수 있다는 논리로도 들립니다. 생각해 보라는 거죠. 그거 아름다운 거야?   
우주에 가는 자신에 대한 자기 합리화일 수도 있고. 기술 발전에 대한 논리로도 들릴 수 있겠죠. 하지만 질문 해봐야 한다. 진보가 옳은가? 아름다운가? 그럼 어떤 진보가 옳은가?   
결국 살게 하는 진보가 아름답다로 가지 않을까. 

**저기요? 로만이 패킷 라디오를 들고 저기 사라지는 오스트레일리아 대륙을 향해 말을 건넨다. 즈드라스테?**  
**그러자 잡음과 지지직거리는 소리를 뚫고 목소리가 들려온다. 거기 들리나요? 여보세요, 거기 들려요?**

계속 여보세요 라는 대사가 많이 보이죠. 고립되고 외로운 거죠. 누구가와 연결되고 싶다. 그럼 어떻게 해야 해요? 말을 건네야죠. 여보세요? 살아 있나요? 이것도 끈이죠. 끈을 찾고 있다.  

**우리에게 단 하나 공통점이 있다면, 어디에도 속하지 않으면서 어디에서든 지낼 수 있다는 사실을 스스로 받아들였다는 점이다. 국가도 국경도 없는 이 최후의 전초 기지는 생명체의 한계를 밀어낸다. 상냥하게 무관심한 궤도에 묶인 우주선에서 외교 게임이 무슨 소용이야?**

국제우주정거장은 말 그대로 국적도 국경도 없는 공간입니다. 일단 우주에 같이 오르면 모두 생존과 임무를 위해 협력하는 존재가 됩니다. 지상에서는 나라 간에 다투고 이념이 갈릴지 몰라도, 우주에서는 숨 쉬는 공기와 물 한 방울까지 함께 관리해야 하니까요. 이들은 이미 그 사실을 받아들였기에 어디에도 속하지 않는 자유와 연대감을 느끼고 있다. 우주에서 내려다본 지구에는 경계선이 보이지 않듯이, 우주선 안에서는 서로를 가르는 벽이 없다는 것이죠.

**베네수엘라 지평선 위에 눈이 멀 것처럼 번쩍이는 첫 빛줄기는, 익히 아는 바대로 태양이다. 태양은 눈을 찌르다가 사라지고 또 눈을 찌르다가 다시 사라진다. 지구의 오른쪽 둥근 테두리가 번쩍이든 언월도 모양이 된다. 은빛이 쏟아지고 별들은 사라지고 삽시간에 검은 바다에 동이 튼다.**

일출 장면 묘사가 좋았어요. 우주에서는 이런 장관이 하루에 16번 반복된다는 거죠. 그럼에도 그 반복되는 일출에 이런 장엄함이 있다. 매번 경이로움이 있다.  특별할 것 없는 하루하루일지라도, 창밖을 보면 매번 이렇게 놀라운 광경이 펼쳐진다. 그걸 보려면 창밖을? 봐야죠. 바라보자. 

**에어록에서 나와 버둥대다 가만히 멈췄을 때, 우주에서 당신이 볼 수 있는 사물은 우주정거장과 지구, 둘 뿐이다. 아래를 내려다보지 말라고 했다. 하지만 넬은 아래를 내려다봤다. 어떻게 안 볼 수 있겠어? 발아래서 지구가 빠르게 구르고 있었다. 놀랍도록 적나라한 지구. 지구는 고체같지 않다. 표면은 흐르고 있고 반질반질하다. 밧줄을 확인하고, 난간에 의지해 선체를 돈다.**

우주유영을 나간거죠. 아래 보지마. 어떻게 안 볼 수 있겠어. 구름이며 바다며 대륙이 빠르게 움직이고 있더라. 고체가 아닌 것처럼 역동적인 존재다. 생동감이 있죠. 지구는 그럼 죽어있나요? 살아있죠. 아까 살아있는 건 뭐라고요? 아름답다. 그게 지구다. 그리고 밧줄, 끈이죠. 끈을 잡고 균형을 찾는다. 현실로 돌아온다.

**넬은 한때 공허함을 두려워했으나 막상 그 안에 들어갔을 때 설명할 수 없는 위로를 받았다. 거기서 그녀가 느낀 갈망은 공허함 속을 떠돌며 밧줄을 멀리까지 풀어내고 싶다는 것이었다.**

의외의 감정이 드는거죠. 끝없는 빈 공간이, 그 허무한 침묵의 공간이 편안하더라. 위로를 주더라. 밧줄을 좀 길게 풀어내보고 싶다. 멀리 가보고 싶다. 좀 더 해방감을 느끼고 싶다.   
그 두려움을 넘어서면 발견하는 것이 있다. 그 갈망이 있다는 거죠. 그래서 인간은 우주로 가는 게 아닐까. 

**전쟁이 끊이질 않고 사람들이 국경을 지키느라 죽이고 죽어 나간다는 것을 당신은 잘 알고 있기 때문이다. 그런데 이곳에서는 저 멀리 주름진 땅을 보고 산맥임을 알고, 웬 줄기를 보고 큰 강이 있음을 가늠할 수 있지만, 그게 끝이다. 장벽이나 장애물은 없다. 부족도 전쟁도 부패도, 뭔가를 두려워할 이유도 없다. 얼마 지나지 않아 모두에게 욕망이 싹튼다. 이토록 거대하면서 작디작은 지구를 지켜야 한다는 욕망, 아니 요구. 지구는 의심할 여지없는 집이다. 서로 평화롭게 지낼 순 없는 걸까?**

우주에서는 인간이 만든 경계선이나 장벽은 보이지 않습니다. 그냥 한 덩어리의 삶의 터전이다. 크지만 작다. 이걸 지켜야 하지 않을까. 이 작은 집을. 이 작은 곳에서 뭘 그렇게 끊임없이 싸울까. 

**이들은 비로소 욕망의 정치를 목격한다. 더 많은 것을 얻기 위한 10억 가지의 외삽적 추론, 지구를 내려다보면 그게 보이기 시작한다. 로켓 부스터가 발사될 때 자동차 100만 대 연료를 한꺼번에 태웠다는 점에서 이들은 누구보다도 그 외삽의 일부이다. 인간의 욕망이라는 실로 놀라운 힘이 지구를 형성한다. 그 힘이 모든 걸 바꿨다. 숲, 극지방, 빙하, 강, 바다, 산, 해안선, 하늘을. 욕망에 따라 윤곽이 그려지고 조경된 행성을.**

그런데 이런 면도 있는 거죠. 우주에서 지구를 바라보니 국경은 보이지 않는데 이 모든 풍경들, 환경들은 사실 인간의 욕망이 만들어낸 결과물이라는 걸. 인간이 더 많이 갖기 위해 벌여온 숱한 행동들의 합계, 외삽이라는 거죠. 외삽은 데이터 범위를 넘어서 예측을 하는 걸 말합니다.   
예를 들어 로켓 하나를 쏘아올릴 때 자동차 백만 대 분의 연료를 태우는 것,  우주에 있는 이들 자신부터가 그 인류 욕망의 산물이다. 인류의 호기심과 야망이 모여 로켓을 만들고, 그 로켓이 엄청난 자원을 소비하며 발사되었으니까. 그 힘이 지구의 모습을 형성했다.   
해안선도 바꾸죠. 빙하도 녹이고요. 숲도 밀어버리고 대기도 바뀝니다.   
앞에서 지구를 지켜야 한다 라는 마음이 우리가 지구를 이렇게 바꿔놓았구나 라는 시선으로 이어졌죠. 경각심이 든다. 나부터가 지금 그 욕망의 연장선이다. 우리가 살아온 방식이 지구를 바꾸고 있다. 

**과거가 온다. 미래가, 과거가, 또 미래가. 지금은 언제나 현재이지만 단 한 순간도 현재가 아니다.**

과거와 미래가 교차해서 쉼 없이 다가오지만 정작 현재는 한 순간도 현재답게 머물지 않는 느낌이지요. 그래서 현재를 붙들기 위해 노력을 합니다. 지금은 새날의 아침이다 라고 되뇌이고 매일 운동을 하고 기록을 남기고 서로 이야기를 나누는 것. 그러니까 현재라고 하는 건 주어지는 게 아니라 우리가 만드는 것이다. 지금을 살아내는 것이다. 그럼 나는 현재를 붙잡고 있나. 나는 살아내고 있나 생각해볼 수 있죠.

 **넬은 남편에게 물었다. 우리 둘 중에 누가 더 미지에 싸여 있는 걸까? 남편은 이렇게 대답했다. 각자 다르게. 그렇지만 똑같이 미지에 싸였지. 우리 둘 다 똑같이 미지에 싸여 있어.**

우주에 있는 넬과 지구에 있는 남편이 서로 주고받은 대화죠. 한 사람은 우주에 있으니 미지의 공간에 있고, 다른 한 사람은 지구에 있지만 어디에 있나요? 아일랜드로 이사를 갔죠. 넬에겐 낯선 곳입니다. 서로 떨어져 지내다 보니 그 생활도 서로에게는 알기 어려운 세계죠. 남편의 대답이 “각자 다르게. 그렇지만 똑같이 미지에 싸였지. 둘 다 똑같다는 겁니다. 서로 처한 환경이 다르고 상대방의 세계에 대해 모르는 건 마찬가지다. 우리 둘 다 서로에게 미지의 존재다.   
서로의 고립감을 인정하는 거기도 하지만 마음이 함께 한다는 말이기도 하죠. 같이 모르는 견디는 중이다.   
미지에 싸여 있다는 게 이 책의 주제를 함축하는 것 같기도 해요.   
 우주에 있든 지구에 있든, 결국 우리 모두는 미래나 다른 사람의 마음처럼 알 수 없는 미지의 영역 속에서 살아간다. 중요한 건 그 속에서도 서로 연결되고 이해하려는 노력. 시선, 여보세요 라고 말을 건네는 것. 그게 끈이 된다. 

**넬은 꿈속에서 숀과 함께 헤엄치며 챌린저호 우주비행사들을 수색 중이다… 넬에게는 물속에서도 꺼지지 않는 촛불이 있다… 해저에 피어 있는 모닥불… 두 사람은 불을 가지고 배로 돌아간다. …넬은 “이게 내가 우주에 온 이유야.” …깨어나 보면 넬이 보는 엄마는 치에의 엄마. …치에는 시코쿠 바닷가 집의 계단에서 엄마를 천년을 안고 있고, “다시는 이렇게 멀리 떠나지 않아.”**

결말부죠. 이게 내가 우주에 온 이유야. 불을 가지고 되돌아 오는 것. 희망일 수도 있겠죠. 잃었던 것을 되찾고 상처를 치유하는. 우주를 돌아서 인간이 얻는 것은 결국 지구다. 모험의 목적, 여행의 목적은 뭐죠? 결국 집으로 돌아가기 위함이잖아요.    
결국 우리가 지켜야 할 것은 집이다. 지구다. 

